Ao Acaso (Crônicas da Semana)

12 DE JUNHO DE 1864.
Também o folhetim tem cargo de almas.
é apóstolo e converte.
Fácil apostolado, é certo. Não há terras inóspitas ou áridos desertos, aonde levar a palavra da
verdade; nem se corre o risco de ser decapitado, como S. Paulo, ou crucificado, como S. Pedro.
é um apostolado garantido pela polícia, feito em plena sociedade urbana. Em vez de pisar areias
ardentes ou subir por montanhas escalvadas, tenho debaixo dos pés um assoalho sólido, quatro
paredes dos lados e um teto que nos abriga do orvalho da noite e das pedradas dos garotos. E por
cúmulo de garantia ouço os passos da ronda que vela pela tranquilidade do quarteirão.
é cômodo, e nem por isso deixa de ser glorioso.
Deste modo o folhetim faz de ânimo alegre o seu apostolado. Entra em todo o lugar, por mais grave e
sério que seja. Entra no senado, como S. Paulo entrava no areópago, e aí levanta a voz em nome da
verdade, fala em tom ameno e fácil, em frase ligeira e chistosa, e no fim do discurso tem conseguido,
também como S. Paulo, uma conversão.
O Sr. Barão de S. Lourenço foi o meu Dionísio.
S. Excia. veio reconciliar-se com as musas.
Foi para isso que ocupou a tribuna terça-feira passada, e tão francamente o fez que se dignou
responder indiretamente aos períodos que lhe consagrei no folhetim de domingo.
é verdade que o meio, empregado pelo ilustre senador, foi um meio já sediço no parlamento. S. Excia.
explicou-se. Não se deu por vencido; achou que o interpretei mal, e veio explicar o sentido das suas
palavras. Seja como for explicar um erro é sempre honroso.
S. Excia. alegou que não desconhece aptidão nas musas para os cargos públicos; e que os reparos
feitos tinham por fim somente poupá-las para que elas possam conservar o brilho. Quer que os poetas
sejam aproveitados, mas não quer que a circunstância de conversar com as musas seja suficiente para
dar-lhes recomendação.
E acrescentou ainda que as musas não podem pensar mal de S. Excia., visto que S. Excia. também
possui estro, faltando-lhe somente o talento da rima.
O ilustre senador lamentou também que eu lhe profetizasse a ausência dos poetas na ocasião em que
S. Excia. partir desta para a melhor. Enfim (para terminar a parte do discurso que me toca) S. Excia.
sentiu que, com o seu discurso, ficassem as musas assanhadas.
Esta última expressão causaria estranheza se não fosse transparente o fim com que o ilustre barão a
empregou. Pareceu-lhe engraçada, e S. Excia. não pôde conter-se: soltou-a. S. Excia. adquiriu já uma
fama de bom humor e deseja conservá-la a todo o custo.
Mais adiante ei de mostrar o custo desta fama.
Mas, sinceramente ou não, é certo que o ilustre senador veio reconciliar-se com as musas. As musas
não são intolerantes e recebem com galhardia as explicações parlamentares. Pode ficar certo o ilustre
senador de que há mais alegria no Parnaso por um pecador que se arrepende, do que por um justo
que nunca pecou.
O folhetim aplaude-se com a conversão.
O sentimento de contrição do ilustre senador já se havia revelado antes, por meio de uma
correçãozinha feita no discurso que se publicou segunda-feira passada.
é o que há de ficar impresso.
Este meio de corrigir - alterando ou suprimindo - é muito do uso de alguns oradores. Será útil que a
civilização acabe com esse uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e aparecer de casaca
à posteridade.
Convertido o ilustre barão, ficaria terminado o incidente, se uma das musas assanhadas não me
houvesse remetido duas linhas para publicar.
A musa, ignorando se S. Excia. está ou não sinceramente convertido, hesitou se devia escrever em
prosa ou em verso. Uma terceira forma, que não fosse nem verso nem prosa, resolvia a questão, mas
essa só o ilustre barão ou Mr. Jourdain no-la poderia indicar.
Achei um meio termo. Descosi os versos da referida musa, e arranjei a obra, de modo que pode ser
indistintamente verso ou prosa.
Hei de publicá-la depois.
Agora passo a mostrar quanto custa a fama de bom humor e jovialidade.
Expressões ouvidas no parlamento esta semana:
Um Representante da Nação: - Não aceito as proposições que vão de encontro às minhas opiniões...
do momento! (Risadas).
Outro Representante: - Confesso que se o governo me demitisse, fazia bem. Eu sou, realmente, um
mau funcionário; se não fora o chefe do estado-maior tudo iria por água abaixo! (Hilaridade).
O mesmo Representante: - Seja franco o nobre ministro; deite uma taboinha para cá e verá como eu
passo para lá! (Hilaridade).
Há outras expressões, do mesmo jaez, de que me não recordo agora.
O efeito é certo; rompe a hilaridade; adquire-se a fama de jovial e bom humor; mas avalie-se o custo
desta fama...
Tenho outra expressão parlamentar desta semana. é de um novo La-Pallisse:
Um Representante (tom de lente ou diretor de faculdade: - Não, não há dúvida: a destruição é a
antítese da conservação!
Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.
N. B. Rogo aos representantes, a quem tenho colhido estes pedacinhos de ouro, hajam de não
suprimí-los na publicação dos discursos. Já não se trata de ir à posteridade - de casaca ou de
jaqueta; - trata-se de irem nus.
Do parlamento geral ao parlamento provincial é um passo. Vamos ao Maranhão.
Chegou àquela província o corpo de João Francisco Lisboa.
é inútil dizer o que foi João Francisco Lisboa, uma das nossas glórias nacionais, filho de uma das
províncias mais ilustradas do império, que nos deu Gonçalves Dias, Sotero dos Reis, Odorico Mendes e
tantos outros.
J. F. Lisboa, como se sabe, faleceu em Portugal há um ano, e só agora pôde chegar o seu corpo à terra
natal.
Que fez a assembléia provincial? Esqueceu nesse dia as nomeações policiais; não tomou conhecimento
das lutas seculares, dos Aquiles e dos Heitores de campanário; levantou-se à altura da perda que o
país sofrera e da imortalidade que irradiava daquele nome; e foi em corporação assistir ao funeral do
ilustre morto.
Este ato foi praticado por iniciativa do deputado Sotero dos Reis.
Já no dia anterior, a mesma assembléia votara uma quantia destinada à impressão das obras de J. F.
Lisboa; e a câmara municipal resolvera abrir uma exceção, dispensando o cadáver da jazida comum e
marcando-lhe um templo para ser sepultado.
A assembléia provincial não parou no que fez, elegeu uma comissão para ir dar os pêsames à viúva de
J. F. Lisboa.
E para completar a resenha das demonstrações feitas nesse dia, acrescentam os jornais do Maranhão
que os donos e consignatários dos navios surtos no porto de S. Luiz, apenas constou a chegada do
navio em que ia o cadáver, mandaram cruzar-lhe as vergas em sinal de funeral, desde o dia da
chegada até o do desembarque.
Estas demonstrações honram uma província e fazem amá-la, como uma irmã que compreende o valor
das glórias nacionais e sabe honrar, como deve, os seus mortos ilustres.
Que os interesses estreitos e mesquinhos dos grupos locais sofressem embora. é um dia que se tomou
na longa soma dos dias destinados às lutas estéreis. A política nesse dia devia curvar a cabeça a uma
das maiores capacidades literárias do país.
Isto vai - ao acaso - e conforme os assuntos me vão ocorrendo, sem curar do efeito que possa
causar a contiguidade de um assunto alegre.
Prometi domingo passado dizer o que pensasse da nova companhia lírica. Mas o folhetinista põe e a
empresa dispõe. A semana passou e não houve espetáculo algum. Cantou-se ontem, é verdade, o
Trovador; mas, à hora em que escrevo, não posso saber ainda do que irei ouvir.
Não desanimeis, porém, ó diletante! Temos assunto lírico e verdadeira novidade.
Alguns cavalheiros e senhoras distintas resolveram cantar. . . o que? Um quarteto? Um sexteto? Um
coro? Não, uma ópera!
Era novidade entre nós, e a novidade atraiu a atenção de muita gente. Choveram os pedidos, os
empenhos, as solicitações.
Travaram-se relações de momento com quem pudesse interceder e arranjar um bilhete de convite.
Um bilhete de convite, sim! - E a ópera não foi nem podia ser cantada em um salão, como acontece
em uma comédia francesa, ultimamente levada à cena em Paris. A ópera foi cantada em um teatro, no
teatro de S. Cristóvão, pequeno, mas apropriado para aquilo.
Fora um livro para escrever, supondo eu, aquele que fizesse a história do modo lento por que o teatro
penetrou no salão.
Os romanos já tinham por costume terminar as refeições, com a recitação de alguns pedaços de
tragédias gregas e latinas.
O teatro entrou propriamente no salão com os pequenos provérbios e charadas. A comédia foi-lhes no
encalço. A ópera vai entrando, e os exemplos mais recentes são dois: um em Paris, em casa de uma
condessa, cujo nome não tenho presente, e este de domingo passado, no teatro de S. Cristóvão.
Neste último caso, o teatro não entrou propriamente no salão, se quisermos olhar a feição material do
fato. Mas, embora a sociedade procurasse o teatro, no fundo, o teatro é que entrava no salão. Onde
estava a sociedade, estava o salão.
Cantou-se o Ernani.
O Ernani! - é verdade; e a massa de espectadores distintos que lá se achavam não deu só aplausos
amigos, deu aplausos de justiça espontâneos e merecidos.
Perfeitamente ensaiados, graças aos esforços do Sr. Jerônimo Martinez, de cuja proficiência musical é
inútil dar notícia aos leitores, os artistas-amadores houveram-se melhor do que era de esperar de
amadores naquelas circunstâncias especiais.
Ao Sr. J. Martinez se deve em parte a realização daquela idéia, já pela insistência e pelas animações
que dava, já pelo zelo e solicitude com que dirigiu os estudos e ensaios da peça.
Acompanhou o Sr. Martinez, na parte relativa aos ensaios de cena, o Sr. Cavedagni, de quem
igualmente se deve fazer uma menção honrosa.
O papel de Elvira, coube à Sra. D. M. E. G.; o de Giovanna, à Sra. D. O. D.; Silva, foi desempenhado
pelo Sr. comendador C. F.; Ernani, pelo Sr. comendador J. F. S.; Carlos V, pelo Sr. J. A. M.; Ricardo,
pelo Sr. F. V.; Iago, pelo Sr. J. da C.
Senhoras distintas e distintos cavalheiros compuseram os coros da peça.
Acompanhou na harpa o duo de Elvira e Carlos V a Sra. D. C., filha do Sr. comendador F. J. S.
Os intervalos foram preenchidos do seguinte modo: Uma ária, pela Sra. M. V.; uma peça no piano, a
quatro mãos, pelas Sras. DD. O. D. e M.; outra peça, no piano, a seis mãos, pelas filhas dos Srs.
conselheiro J . F. C. e Dr. L., acompanhadas por seu distinto professor J. Martinez.
A orquestra igualmente composta de cavalheiros distintos, foi habilmente regida pelo Sr. Dr. J. J. R.
Tal foi o programa da noite de domingo passado. O auditório era numerosíssimo, e conservou-se até o
fim, dando inequívocas e ruidosas manifestações do prazer de que se achava possuído.
Não falo das polcas e das valsas que, entre alguns íntimos deram fim à noite.
Consta-me que se repetirá a festa de domingo passado. é com a mais franca alegria que aplaudo esta
determinação.
Antes de concluir, mencionarei a notícia de um livro e de um poeta novo da Bahia.
Não vi ainda o volume do novo poeta, mas ouvi louvá-lo a autoridades competentes. Se o obtiver esta
semana, direi alguma coisa no próximo folhetim.
20 DE JUNHO DE 1864.
Quero tratar os meus leitores a vela de libra. Desta vez não lhes dou simples notícias: - dou-lhe um
milagre.
- Um milagre! - Qual? Suou sangue algum santo? Reconciliou-se a Cruz (papel) com a doçura
evangélica? Apareceu alguma ave rara? A Fênix? O cisne preto? O melro branco?
Não, leitores, nada disso aconteceu; aconteceu outra coisa e muito melhor.
Foi um milagre verdadeiro, um milagre que apareceu quando a gente menos esperava, como deve
proceder todo o milagre consciencioso; um milagre positivo, autenticado, taquigrafado, impresso,
distribuído, lido e relido; um milagre semelhante ao casamento do duque de Lauzun, que a bela
Sevigné dizia ser, entre todos os sucessos, o mais miraculoso, o mais incrível, o mais maravilhoso, o
mais imprevisto, o mais singular.
Sucedeu isto em pleno parlamento, à luz do sol, no ano da graça de 1864, em presença de cerca de
quinhentas pessoas, isto é, mil ouvidos, que se não podiam enganar a um tempo, incluindo nesse
número os dois ouvidos de um taquígrafo infalível que recolheu as palavras do milagre, traduziu-as em
vulgar, e reproduziu-as no Correio Mercantil de terça-feira passada.
Que houve então no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864?
- A Glorificação da Invasão do México. Este acontecimento não podia deixar de entrar nestas páginas,
a título de política amena.
E desde já declaro que o tom de gracejo com que me exprimo resulta da natureza do folhetim e da
natureza do milagre. A intenção e a pessoa do representante da nação, autor do discurso pró México,
ficam respeitadas.
Estava o México em debate? Não; o que se debatia era a dotação das augustas princesas, cujo
casamento se há de efetuar este ano, segundo anunciou Sua Majestade ao parlamento, e que o país
espera com a mais simpática ansiedade.
O Sr. Lopes Netto orava contra a elevação do dote e desfiava as razões que tinha para isso. Um aparte
anônimo desviou o orador, e deixando de parte a dotação de Suas Altezas, entrou S. Excia. a dizer o
que pensava a respeito do México.
Pensa S. Excia:
Que o novo império não é o resultado da invasão francesa, mas apenas uma obra da grande maioria
do país;
Que a nova monarquia é uma monarquia constitucional;
Que o império do México é em tudo igual ao império do Brasil;
Que o México vai entrar em uma era de paz e de prosperidade;
Que o século não é de conquistas, - e portanto - o México não é uma conquista francesa.
S. Excia. pensa ainda outras coisinhas que eu não posso reproduzir,
proporções do folhetim.
a fim de não alongar as
Vejamos agora o que pensa o resto do mundo, exceto a deputação mexicana, os notáveis, os prócônsules de Napoleão, o governo francês, o Monitor Oficial, as folhas oficiosas de Paris e o Sr. Lopes
Netto.
Não conto nestas exclusões os tomadores de apólices do empréstimo mexicano, porque esses, com
certeza, não pensam nada, arriscam-se em uma empresa, como se arriscariam à banca, entre um
valete e um ás.
O que o resto do mundo pensa, é que o México é apenas uma conquista francesa, tanto em vista dos
fatos anteriores, como dos fatos atuais, conquista feita pelas armas e apoiada no interior por um
partido parricida.
Pensa ainda o resto do mundo:
Que o império mexicano, filho do império francês, traz as mesmíssimas feições do pai; isto é, as leis
de exceção, as instituições mancas, o reinado da polícia, o adiamento indefinido do complemento do
edifício, adiamento que o próprio discurso de Maximiliano deixa entrever menos claramente que o
célebre discurso de Bordeaux;
Que entre aquele império e o império do Brasil, ninguém pode achar afinidades possíveis, nem quanto
às origens, nem quanto às esperanças do futuro;
Que, qualquer que seja o estado de um país e qualquer que seja a probabilidade de pronta
regeneração, depois de uma nova ordem de coisas, - nenhum outro país pode impôr-lhe um governo
estranho, seja república, seja monarquia constitucional ou absoluta, seja governo aristocrático,
democrático ou teocrático;
Que tendo o império francês imposto um governo estrangeiro ao México, acontece que o último
argumento do Sr. Lopes Netto é um argumento falso e virado do avesso, o qual pode ser virado deste
modo: - A expedição francesa foi uma conquista, - portanto, o século é ainda de conquistas;
Que a grande maioria do país é semelhante àquela grande maioria de uma ópera espanhola, onde
Astúcio, presidente de um conselho composto de sua mulher unicamente, declara que, em vista da
maioria, não pode admitir como cantora a pretendente castelhana;
Que a tranquilidade do México é coisa problemática, à vista das guerrilhas que ainda correm o país, e
das dissensões que já lavram entre os franceses e alguns homens influentes do partido que a França
foi ajudar;
Que, em face de tal futuro, é para lamentar que o jovem imperador Maximiliano se metesse em uma
aventura tão arriscada, sem reparar que serve aos interesses e aos caprichos de um governo
estrangeiro e violador dos princípios que tão alto proclama;
Que, dadas todas estas razões de princípio e de fato, deve ser coisa de espantar ouvir-se um deputado
no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864, glorificar a expedição do México, e
tecer loas à generosidade de Napoleão.
é isto o que pensam e sabem todos, menos aqueles que eu excetuei acima, e como nas exceções só
há um brasileiro, que é o Sr. Lopes Netto, eis porque julguei dever mencionar antes de tudo este
espantosíssimo milagre.
Diria acaso o Sr. Lopes Netto a mesma coisa, se qualquer governo estrangeiro mandasse uma
esquadra às nossas águas, rasgas-se as nossas instituições, dissolvesse os poderes constitucionais,
derrubasse o trono, e plantasse... o que? - a melhor utopia de governo possível?
Não diria, de certo; e é isto o que eu deploro; é esta alteração dos princípios segundo as regiões, que
faz dizer com Pascal: "Plaisante justice, qu'une riviere ou une montagne borne! Verité au deçà des
Pyrénées, erreur au delà!"
Sem querer, vou dando ao folhetim uns ares de política nova. Mudo de rumo. Por exemplo, faço uma
perguntinha à Cruz, órgão da sacristia da Candelária.
A Cruz parece olhar com bons olhos a expedição francesa, sem dúvida por lembrar-se que ela achou
um esteio no partido clerical do México. Sabe acaso a Cruz que já as coisas não andam bem entre os
generosos estrangeiros e os pastores da igreja mexicana? Sabe que o arcebispo do México declarou
em um escrito que a religião e seus ministros eram mais infelizes sob a ditadura francesa do que sob o
governo de Juarez?
Dou este aviso à Cruz para que ela não esfrie o santo zelo de que anda possuída.
E depois deste assunto, mais ou menos incandescente, leitores, passemos a falar do inverno.
é amanhã o dia designado nas folhinhas de Laemmert e Brandão para a entrada solene e oficial deste
hóspede. Quem o dirá? A temperatura tem-se conservado moderada e branda, fresca sempre, mas
nunca fria; e isto muito antes do dia assinalado nas folhinhas de Laemmert e Brandão.
é que o nosso inverno difere dos outros invernos e do inverno pagão; é um velho, sim, mas é um
velho apertadinho, afivelado, encasacado, bamboleando o corpo para disfarçar o reumatismo, rindo
para disfarçar a tosse; calculando as visitas pelas variações do termômetro.
Só de ano a ano temos algum inverno um tanto áspero. De ordinário, o inverno do Rio de Janeiro não
passa disto. Todavia, como é forçoso dividir o ano em quatro estações, dão-se sempre três meses ao
inverno; e assim resolvem os fluminenses sentir frio desde 21 de junho a 21 de setembro.
Tudo isto não passa de um pretexto para as partidas e para os teatros. Então sucedem-se os bailes
solenes e as reuniões íntimas, os teatros procuram melhorar o repertório, e, mal ou bem, há sempre
uma companhia italiana.
Desta vez nada nos falta... relativamente.
O mundo elegante pode ir dos salões do Club às reuniões particulares, daí ao teatro lírico, onde uma
companhia tanto ou quanto regular executa três vezes por semana as obras dos mestres da arte.
Aplaudirá aí a voz agradável e a arte mímica de Isabel Alba, cujo talento, sem pretender arcar com as
altas capacidades líricas, sabe conquistar um aplauso simpático e justo.
A isto acresce a presença da eminente artista dramática portuguesa Emília das Neves e Souza, que
chegou ontem da Europa.
é um dos talentos mais celebrados de Portugal, em cujo teatro ocupa o lugar primeiro. Sua reputação
atravessara de há muito o oceano e chegara até nós. A artista, tendo percorrido ultimamente grande
parte do reino, lembrou-se de vir até as nossas plagas; é uma ocasião que nos fornece de apreciá-la e
aplaudí-la.
Esta semana pôde contar que foi rica em produções dramáticas: duas comédias em um ato!
Dos dois autores, um é estreante, o Sr. Ataliba Gomensoro, estudante da faculdade de medicina. Não
assisti à representação; mas ouvi dizer que a comédia agradou muito, que é cheia de vida e
movimento, e semeada de bastante sal cômico. Tem por título: Comunismo, e foi representada no
Ginásio.
A outra comédia é de autor conhecido e aplaudido, o Sr. Dr. Augusto de Castro; intitula-se Por um
óculo, e foi representada no teatro de S. Januário.
De todas as produções do autor é a que me parece mais divertida, mais fácil, mais correta. Abundam
nela as situações cômicas, o diálogo corre natural, vivo, animado, e o espectador ri e aplaude
espontaneamente.
Nenhuma outra produção veio aumentar a lista da semana.
A casa Garnier acaba de receber de Paris os exemplares de uma edição que mandou fazer da comédia
do Sr. conselheiro J. de Alencar - O Demônio Familiar.
O público fluminense teve já ocasião de aplaudir esta magnífica produção daquela pena culta e
delicada, entre as mais delicadas e cultas do nosso país.
A edição do Sr. Garnier é o meio de conservar uma bela comédia sob a forma de um volume. A nitidez
e elegância do trabalho convidam a abrir este volume; é inútil dizer que a primeira página convida a
lê-lo até o fim.
A casa Garnier vai abrindo deste modo a esfera das publicações literárias e animando os esforços dos
escritores. é justo confessar que as suas primeiras edições não vinham expurgadas de erros, e era
esse um argumento contra as impressões feitas em Paris. Agora esse inconveniente desapareceu;
acha-se em Paris, à testa da revisão das obras portuguesas, por conta da casa Garnier, um dos
melhores revisores que a nossa imprensa diária tem possuído.
Já as últimas edições têm revelado um grande melhoramento.
Nada mais natural do que passar de uma casa de livros a uma casa de óculos. é com os óculos que
muita gente lê os livros. Se se acrescentar que muita gente há que lê os livros sem óculos, mas que
precisa deles para ver ao longe, e finalmente uma classe de homens que vê perfeitamente ao longe e
ao perto, mas que julga de rigor forrar os olhos com vidros, como forra as mãos com luvas, ter-se-á
definido a importância de uma casa de óculos e a razão por que ela pode entrar neste folhetim.
é ao estabelecimento do Sr. Reis, à Rua do Hospício, que eu me refiro. Como as folhas anunciaram, e
eu tive ocasião de ver com meus próprios olhos, acabam de sair das oficinas daquele estabelecimento
excelentes trabalhos em ouro, de lavor perfeito e apurado gosto. Em óculos e lunetas, quaisquer que
sejam as formas e as fantasias, não vi ainda nada melhor ou até comparável.
A casa do Sr. Reis é bastante conhecida. Dedicando-se ao aperfeiçoamento dos objetos próprios de um
estabelecimento daqueles, o Sr. Reis tem procurado e conseguido reunir os artistas mais aptos, os
instrumentos mais capazes, e com eles tem levado a casa ao pé das primeiras da Europa.
Não é só o caráter individual deste fato, que impõe à imprensa uma menção especial, é igualmente
porque este fato tende a fazer apreciar a aptidão que há no nosso país, e liberta-nos, como vai
acontecendo em outras classes, da exclusiva importação estrangeira.
Acho que se devem agradecer os esforços conscienciosos e felizes do estabelecimento Reis.
Some-se-me o papel debaixo da pena. As poucas linhas que me restam, quero ocupá-las com um
pedido aos leitores, e vem a ser: - que se reúnam a mim para rogar a Deus pela vida de quem
completa amanhã - dia do inverno - um quarto de século.
3 DE JULHO DE 1864.
Um jornal desta Corte deu, há dias, aos seus leitores uma notícia tão grave quão sucinta. é nada
menos que a predição de uma catástrofe universal.
Diz a folha que o professor Newmager, de Melbourne, prediz que em 1865 um cometa passará tão
próximo à terra, que esta corre sérios riscos de perecer.
Renovam-se, pois, os sustos causados pela profecia do cometa 13 de junho, sustos que, por felicidade
nossa, não foram confirmados pela realidade.
A terra, que tem escapado a tantos cometas - aos celestes, como o de Carlos V - aos terrestres,
como o rei dos Hunos - aos marinhos, como os piratas normandos - a terra acha-se de novo
ameaçada de ser absorvida por um dos ferozes judeus errantes do espaço.
O vulgo, que não entra na apreciação científica das probabilidades de tais catástrofes, estremece
ouvindo esta noticia, reza uma Ave-Maria e trata de preparar a alma para o trânsito solene.
Também eu, apesar de já descrer até dos cometas, não pude ler a frio a notícia deste próximo
cataclisma, e fiquei dominado por um sentimento de tristeza e desânimo.
Pois que! - disse eu comigo - dar-se-á caso que o Criador não esteja contente com os homens?
Logo, é certo que somos grandemente velhacos, imensamente egoístas, profundamente hipócritas,
tristemente ridículos. Logo, é certo que esta comédia que representamos cá em baixo tem
desagradado à divindade, e a divindade, usando do princípio de Boileau, lança mão de uma pateada
solene e estrondosa?
Estávamos tão contentes, tão tranquilos, tão felizes, - iludíamo-nos uns aos outros com tanta graça e
tanto talento, - abríamos cada vez mais o fosso que separa as idéias e os fatos, os nomes e as coisas,
- fazíamos da Providência a capa das nossas velhacarias, - adorávamos o talento sem moralidade e
deixávamos morrer de fome a moralidade sem talento, - dávamos à vaidade o nome de um justo
orgulho, - usávamos o nome de cristãos e levávamos ao juiz de paz o primeiro que nos injuriasse, -
dissolvíamos a justiça e o direito para aplicá-los em doses diversas às nossas conveniências, -
fazíamos tudo isto, mansa e pacificamente, com a mira nos aplausos finais, e eis que se anuncia uma
interrupção do espetáculo com a presença de um átila cabeludo!
A ser exata a profecia do professor Newmager, percamos as ilusões e estendamos as mãos à
palmatória. Fomos mais longe do que nos era lícito, e agravamos as coisas com a mania de dar nomes
eufônicos e bonitos às nossas maldades e aos nossos vícios.
Compreende-se que esta notícia, apanhado-nos de supetão, nos deixe profundamente abalados.
Ainda se a profecia fosse para daqui a 20 ou 30 anos, então sim, ira o caso diverso. Se nos fosse
impossível arrepiar carreira, procederíamos de modo a conjurar o mal, isto é: - os hipócritas, sem
despir dos ombros a capa mentirosa, ensinariam contudo aos filhos que é uma coisa imoral e ridícula
fascinar as consciências com virtudes ilusórias e qualidades negativas; os velhacos, continuando a
lançar poeira nos olhos dos outros menos velhacos, diriam, todavia, aos filhos que nada dá maior
glória ao homem do que a consciência da sua integridade moral; os egoístas, sem abandonar o culto
da própria individualidade, aconselhariam contudo aos filhos a observância desta virtude cristã, que é
o resumo e a base de todas as virtudes: amemos a nosso próximo; os vaidosos, os intrigantes, os
ingratos, e assim por diante.
Que resultava desta tática? é que no prazo fixado aparecia o cometa, lançava os olhos cá para baixo, e
vendo no mundo um ensaio de paraíso, tornava a enrolar a cauda e ia passear.
Mas, daqui a um ano, daqui a poucos meses, como escapar ao choque, como evitar o cataclisma,
anunciado pelo professor Newmager?
é verdade que o professor Newmager deixa um lugar à esperança e acrescenta que, se não houver
cataclismo, haverá uma coisa inteiramente nova e única desde a criação do mundo. Durante três vezes
24 horas não teremos noites, estando a atmosfera banhada por uma luz difusa mais brilhante que os
raios do sol.
é o que se chama arriscar tudo para tudo ganhar ou tudo perder - ou morte violenta e universal, ou
um dia de 72 horas, mais claro que os dias ordinários.
Diante de tais predições já me lembrei de que em todo este negócio talvez não haja outro cometa
senão o próprio professor Newmager, cometa que aparece no céu da curiosidade pública, querendo
tudo abalar e sacudir com a longa cauda da sua ciência astronômica. Varri esta idéia do espírito, por
ver que esta é a segunda predição recente do mesmo gênero, e que a ciência popular tem um
provérbio para estes casos: três vezes cadeia, sinal de forca.
Se escaparmos ao cataclismo ficaremos livres por algum tempo, e então naturalmente esquecidos dos
cometas vingadores, prosseguiremos na comédia universal, sem coros nem intervalos, assistindo ao
mesmo tempo às comédias parciais e políticas, à comédia dinamarquesa, à comédia polaca, à comédia
peruana, à comédia francesa, etc., etc. Basta lançar os olhos a qualquer ponto da carta geográfica
para achar com que divertir o tempo.
A propósito de carta geográfica, julgo que se deveria mandar uma de presente aos redatores do
Siecle, folha que se publica em Paris.
Eis o que diz aquela folha em data de 15 de maio: "A terrível tragédia de Santiago quase se renovou
ultimamente em Montevidéu, no Brasil. Durante a semana santa, etc.".
Não podendo supor nestas palavras uma insinuação de anexação do território oriental ao brasileiro,
inclino-me a crer antes que o ilustrado noticiarista do Siecle conhece tanto a geografia da América
como os leitores conhecem a geografia da lua.
Neste caso, uma carta geográfica será um presente de grande valor e digno de ser apreciado pela
redação do Siecle.
Se em coisas destas que, por mui come-sinhás, todos devem saber, se escreve na Europa tanta
barbaridade, o que não sai de falso e de imaginoso quando entram lá na apreciação da vida íntima dos
povos desta banda?
Isto veio como "a propósito", e eu não posso terminar a parte relativa às surpresas da semana, sem
noticiar outra, muito de passagem.
Retirou-se a fragata "Forte", de gloriosa memória, e veio substituí-la na estação da América do Sul a
nau a vapor "Bombay" - uma adiçãozinha de força. Nisto é que está a surpresa, e em outra
circunstância mais veio no "Bombay" o almirante Elliot, casado com uma irmã de Lord John Russell, e
acha-se com sua esposa a bordo da nau.
Oh!
é o caso de fazer uma pequena correção ao grande cômico: "Que vient-elle faire dans cette galere?"
Deve supor-se que o almirante Elliot é um íntimo do Lord John Russell, um eco fiel das suas intenções
e dos seus desejos na qualidade de cunhado do ilustre estadista. Ora, esta última circunstância
provará "anguis in herba", ou reproduz simplesmente o passo da epopéia em que a deusa de Cípria faz
abrandar, com o gesto gracioso e soberano, as iras dos deuses reunidos?
Esperemos os resultados das negociações pendentes; e vamos fundando a nossa verdadeira
independência e soberania.
Foi no dia de ontem que a Bahia festejou a sua independência, naturalmente como de costume, com
ardor e entusiasmo.
Também ontem tivemos por cá a nossa festa, festa mais particular, mas de grande alcance, - a festa
da inauguração de uma sociedade literária.
é de grande alcance, porque todos estes movimentos, todas essas manifestações da mocidade
inteligente e estudiosa, são garantias de futuro e trazem à geração presente a esperança de que a
grandeza deste país não será uma utopia vã.
A sociedade a que me refiro é o Instituto dos Bacharéis em Letras; efetuou-se a festa em uma das
salas do colégio de D. Pedro II. à hora em que escrevo, nada sei ainda do que se passou; mas estou
certo de que foi uma festa bonita; entre os nomes dos associados há muitos de cujo valor tenho as
melhores notícias, e que darão ao Instituto um impulso poderoso e uma iniciativa fecunda.
Tenho agora mesmo diante dos olhos um exemplar da "Revista Mensal dos Ensaios Literários".
Ensaios Literários é a denominação de uma sociedade brasileira de jovens inteligentes e laboriosos,
filhos de si, reunidos há mais de dois anos, com uma perseverança e uma energia dignas de elogio.
Que faz esta sociedade? Discute, estuda, escreve, funda aulas de história, de geografia, de línguas,
enfim, publica mensalmente os trabalhos dos seus membros. é uma congregação de vocações
legítimas, para o fim de se ajudarem, de se esclarecerem, de se desenvolverem, de realizarem a sua
educação intelectual.
Toda a animação é pouca para as jovens inteligências que estréiam deste modo. Se erram às vezes,
indique-se-lhes o caminho, mas não se deixe de aplaudir-lhes tamanha perseverança e modéstia tão
sincera.
Creio que já tive ocasião de fazer um cômputo das diversões e festas que se prometem ao Rio de
Janeiro. Como a nossa capital nem sempre conta destas felicidades, vamos esfregando as mãos e
agradecendo a fartura que se nos dá.
"No hay miel sin hiel", dizem os espanhóis. A chegada de Emília das Neves coincidiu com a retirada de
Gabriela da Cunha, para S. Paulo. Foi na noite de quinta-feira que esta eminente artista, a instâncias,
segundo se anunciou, da sua ilustre irmã de arte, representou nesta corte pela última vez.
O teatro escolhido foi o de S. Januário e a peça foi a comédia de V. Sardou, "Os íntimos".
O público sabe com que distinção, com que verdade, com que arte, Gabriela da Cunha desempenha o
papel de Cecília naquela comédia. Desde os primeiros sintomas de um amor, que não nasce de súbito
que resvala devagar na doce intimidade da conversa e do passeio, até ao lance terrível em que, na
luta da paixão e do dever, o dever triunfa e a mulher salva-se roçando pelas arestas do abismo - toda
esta escala de sentimentos - amor, arrependimento, ódio do amante, desprezo por si - tudo isto é
reproduzido de modo a arrancar da platéia aplausos entusiásticos.
A noite de quinta-feira foi para Gabriela da Cunha uma das suas mais felizes e gloriosas noites, e o
público, aplaudindo-a calorosamente, fez plena justiça a um talento, tão celebrado quão verdadeiro.
Emília das Neves confundiu os seus aplausos com os do público, e tal foi a tocante despedida de
Gabriela da Cunha.
à exceção de dois ou três artistas, o pessoal da última representação dos "íntimos" foi o mesmo das
primeiras representações no antigo Ateneu Dramático. Todos, porém, fizeram convergir os seus
esforços para que aquela representação não desmerecesse das anteriores; pede a justiça que se
mencione o bom êxito desses esforços e o reconhecimento caloroso do público.
E a justiça pede ainda que se faça menção de outro artista, tão aplaudido sempre no papel que lhe
coube, e para quem concorria igualmente a circunstancia de representar em despedida. Foi o Sr. Lopes
Cardoso, no papel de Tolosan. Tenho manifestado mais de uma vez a minha opinião sobre este artista,
ainda novo, mas dotado de talento e incontestável aptidão. O papel de Tolosan é dos seus melhores e
mais brilhantes papéis. Dizer isto é fazer-lhe o melhor elogio, porque desempenhar Tolosan é
empregar mil qualidades de artista, das mais difíceis e das mais raras.
Não vejo anunciada nenhuma outra novidade de teatro, a não ser "Os Ourives", de Porto-Alegre, ainda
em ensaios no teatro de S. Januário; e não é com essa comédia portuguesa em 3 atos, que se
representa hoje, no Ginásio.
Falarei domingo a este respeito com os meus leitores.
Já tinha lançado no papel as minhas iniciais, mas sou obrigado a incluir ainda algumas linhas no
folhetim.
"- Dize aos teus leitores, escreve-me agora um amigo, que, se querem ver um demoninho louro, -
uma figura leve, esbelta, graciosa, uma cabeça meio feminina, meio angélica, uns olhos vivos, - um
nariz como o de Safo, - uma boca amorosamente fresca, que parece ter sido formada por duas
canções de Ovídio, - enfim a graça parisiense, "toute purê", vão........."
Adivinhem os meus leitores aonde quer o meu amigo que eu os mande ver este idílio? ".... ao Alcazar:
é Mlle. Aimée".
Vejam os leitores até que ponto tem razão o comunicante. Lembro-lhes, ao concluir, que não percam
da lembrança a terrível profecia do professor Newmager, de Melbourne.
10 DE JULHO DE 1864.
O folhetim não aparece hoje lépido e vivo; aparece encapotado, encarapuçado e constipado.
Também constipado? Também. O folhetim é homem, e nada do que é humano lhe é desconhecido:
Homo sum et nihil humanum a me alienum, etc.
Não há organização, nem mesmo a do folhetim, que resista às alternativas do termômetro e aos
caprichos do inverno fluminense, podendo, aliás, resistir aos caprichos das damas e às alternativas da
política.
Depois de cinco ou seis dias de chuva miúda e vento frio, raiaram dois dias quentes, ontem e
anteontem, quentes a fazer supor as proximidades de dezembro.
é um inverno verdadeiramente gamenho, espartilhado e rejuvenescido, alma de rapaz em corpo de
velho, um inverno pimpão.
Depois desta amostra de calor, voltará amanhã o tempo chuvoso ou anuviado, e aí nos temos outra
vez vítimas dos caprichos da quadra.
Esta razão serve para explicar o tom de fadiga e aborrecimento com que o folhetim aparece hoje.
Dito isto, passo a por a limpo umas contas de domingo passado.
A um amigo, que me observava ontem ter eu sido demasiado severo com os meus semelhantes,
quando tratei do cometa Newmager, - respondi:
- "Meu caro, é que eu reduzo a missão do folhetim a isto: - atirar semanalmente aos leitores um
punhado de rosas.. . sem quebrar-lhes os espinhos. Tenho eu culpa que o Criador rodeasse de
espinhos as rosas, e que elas surjam assim do seio da terra, formosas, mas pungentes?"
Os meus leitores hão de lembrar-se do que eu disse no domingo passado, quando falei do cometa
Newmager; - hão de lembrar-se que eu lamentei de coração o desgosto que ao divino espectador
produziam os comediantes humanos. Era tão sincera aquela lamentação, que eu não duvido
acrescentar hoje uma observação anódina ao que disse então.
Deus me livre de negar a existência da virtude, - eu já tive ocasião de escrever esta frase:
- "De todas as mulheres a que eu mais admiro é a virtude".
Existe, é impossível negá-lo; mas o que não se pode igualmente negar, é o que nos comunicam as
estatísticas que vêm por apenso ao relatório da justiça, isto é, - que a virtude por simpatia ou pela
força das coisas, existe principalmente na classe dos viúvos.
Com efeito, de 24.484 criminosos julgados pelo júri, no decênio de 1853 a 1862, 11.077 são solteiros,
11.843 casados e 1.634 viúvos.
Que achado para os intendentes de polícia que procuram a mulher no fundo de todos os delitos!
Os solteiros e os casados, isto é, aqueles que estão mais no caso de lutar pela mulher - ou no espírito
de posse ou no espírito de conquista - esses constituem a grande soma dos criminosos; ao passo que
os viúvos, isto é, os que se pressupõe ficaram fiéis aos túmulos, formam apenas uma insignificante
minoria nos fastos policiais.
Será este o corolário imediato a tirar da estatística? será certo que a mulher entra sempre, direta ou
indiretamente, nos ataques que os homens fazem à vida, à propriedade e à segurança dos seus
semelhantes?
é preciso notar, para esclarecimento de quem quer entrar nesta indagação, que nos 24.484 réus se
compreendem apenas 1.585 mulheres, minoria insuficiente que deixa margem à opinião dos
intendentes de polícia.
Manifestando estas dúvidas a uma senhora de espírito, numa destas últimas noites, ouvi-lhe fazer o
processo dos homens, com uma indignação e uma energia que eu admirei, e às quais apenas pude
opor dois ou três sofismas débeis e inconsistentes - isto mesmo por honra da firma.
Fiz ainda outra observação folheando as estatísticas criminais do relatório, e foi - que, no mesmo
decênio de 1853 a 1862, apenas 363 indivíduos foram executados em virtude da moralíssima lei da
pena de morte.
Os leitores sabem que a questão da abolição da pena de morte voltou à tona d'água em diversos
países, e que, agora mais que nunca, trabalha-se por suprimir o carrasco, isto é, acabar com a
anomalia de manter-se uma lei de sangue em virtude da qual foi sacrificado o fundador do princípio
religioso das sociedades modernas.
A este respeito não posso deixar de transmitir aos leitores as palavras de uma folha católica de Paris,
"Le Monde", digno irmão e modelo da "Cruz", desta corte.
Este número do "Monde" chegou de fresco no último paquete. Aqui vai o pedacinho que vale ouro:
"Hão de acusar-nos, diz o "Monde", de prezar a guilhotina; não, não prezamos a guilhotina, que é um
dos benefícios da revolução, e não pedimos outra coisa que não seja substituí-la por "outro gênero de
suplício".
Não poucas vezes, a "Cruz", referindo-se ao "Monde", deixa resvalar um ou dois adjetivos fraternais.
As duas folhas entendem-se; é de crer que este pedacinho do "Monde" seja transcrito na "Cruz",
piedosamente comentado e aumentado.
A "Cruz" de Paris não quer a guilhotina por ser invento revolucionário, quer outro suplício de invento
católico. A fogueira, por exemplo?
Quando leio estas e outras coisas, no século em que estamos, o qual, segundo se diz, é o século
magno - hesito em crer nos meus olhos e desconfio de mim mesmo.
A "Cruz" de Paris entende que é impiedade matar com a guilhotina; o que ela quer é que se mate mais
catolicamente, mais piedosamente, com um instrumento das tradições clericais, e não com um
instrumento das tradições revolucionárias. Para ela a questão é simplesmente de forma; o fundo deve
ficar mantido e respeitado.
Se os meus leitores disserem que estas pretensões da folha parisiense são ímpias e ridículas, fiquem
certos de que não escaparão das iras dos piedosos defensores, e que, com duas ou três penadas,
serão riscados do grêmio católico.
Qualquer dia destes ei de fazer um elogio dos canibais, raça ignorante e rude, que não conhece as
delícias da nossa cozinha civilizada e limita-se a satisfazer os seus instintos bárbaros.
Talvez que ao terminar este folhetim receba a "Cruz", e então direi em post-scriptum se ela traz
alguma piedosa lôa ao dito do "Monde".
Não tenho apontamento algum sobre política amena a não ser um aparte do Sr. Lopes Netto,
deputado por Sergipe, respondendo a um orador que o acusava de ter glorificado a invasão do México.
S. Excia. declarou que não fizera semelhante glorificação.
Ora, como eu, já antes do deputado argumentar, tinha feito a mesma censura (censura de folhetim)
recorri ao número do "Jornal do Comércio" em que veio o discurso do Sr. Lopes Netto, para ver de
novo o que S. Excia. havia dito.
Reconheci que S. Excia. havia dito aquilo mesmo que no parlamento lhe foi apontado, e que eu -
muito antes - apontei, considerando até o fato como milagre.
Há, porém, na ordem política umas tais retortas e alambiques, onde se apuram as; palavras e as
idéias, de modo tal que as tornam inteiramente diversas daquilo que significam na ordem comum.
é possível que, a favor deste meio, S. Excia. nos explique o sentido do seu discurso. Antes disso,
continuo a pensar que S. Excia. fez uma glorificação da invasão napoleônica.'
A propósito do México mencionarei aqui, de passagem, um fato de que todos já têm conhecimento: -
a publicação de um livro de Sua Majestade a Imperatriz Carlota, intitulado: "Recordações das minhas
viagens à fantasia".
O livro ainda não chegou às nossas plagas, creio eu. Ei de lê-lo apenas chegar. Há muitas razões para
aguardar esta obra, com certa curiosidade. Primeiramente, o título já de si atraente, - depois a
autora, que, além da consideração pessoal que tem, recebe agora toda a luz dos acontecimentos que
- em mal! - vão cercar o seu nome e o de seu marido.
Outro livro, e de viagens, não de outra imperatriz, mas de uma senhora patrícia nossa. Trois ans en
Italie é o título; veio-nos da Europa onde se acha a autora, a Sra. Nysia Floresta Brasileira Augusta.
A "Fantasia" ou "A Itália" - é a mesma coisa; é, pelo menos, o que nos fazem crer os poetas e os
romancistas, sussurrando aos nossos ouvidos o nome da Itália como o da terra querida das
recordações e das fantasias, do céu azul e das noites misteriosas.
Três anos na Itália devem ser um verdadeiro sonho de poeta. Até que ponto a nossa patrícia satisfaz
os desejos dos que a lerem? Não sei, porque ainda não li a obra. Mas, a julgar pela menção benévola
da imprensa, devo acreditar que o seu livro merece a atenção de todos quantos prezam as letras e
sonham com a Itália.
Para os que sonham com os bailes tenho uma notícia na lista da semana: a instalação de uma nova
sociedade destinada a dar partidas. Niterói carecia de uma sociedade deste gênero, verdadeiramente
familiar, como não pode deixar de ser, e que dará à cidade fronteira um novo atrativo.
Creio não ser indiscreto anunciando que muito breve haverá novamente nos salões do Club
Fluminense um grande serão literário-musical, com a presença de senhoras, a fim de terminar a noite
com um baile.
Ocultarei, por ora, os nomes dos promotores da festa que, a julgar pelo entusiasmo que já vou
presenciando, há de ser esplêndida e única no gênero, entre nós.
Mais de uma vez tenho manifestado a minha opinião acerca deste gênero de reuniões literárias - nem
tão sérias que fatiguem o espírito do maior número - nem tão frívolas que afastem os espíritos sérios.
Achar um meio termo desta ordem é já conseguir muito.
Por agora nada mais digo, pedindo apenas aos leitores que aguardem como coisa certa (o cometa é só
lá para 1865) o anunciado serão, onde se achará a flor da sociedade fluminense.
Tenho limitado as proporções deste folhetim pelas causas já apontadas no começo, e por outra, que é
a falta de espaço.
é preciso não atulhar a casa de mobília inútil.
Também não se perde nada, visto que a semana foi das mais indigentes e frias - Política à parte.
Não recebi a Cruz, mas recebi o primeiro número de um jornal de Cametá, verdadeira ressurreição do
gênero de José Daniel.
Denomina-se A Palmatória, e traz como programa as seguintes linhas para as quais peço a atenção
dos leitores:
"A Palmatória tem de defender a rapaziada de qualquer injusta acusação que se lhe faça;
tem de entreter os jovens de ambos os sexos com a transcrição de algumas cartinha
amorosas, que possam ser obtidas por meio (ainda que sagazes) honestos e dignos, não
se compreendendo nas transcrições respectivas os nomes das pessoas a quem se
dirigiram, nem os das que as dirigiram, ou qualquer frase que possa fazer conhecedor o
público de quem são só correspondentes; tem de inserir algumas poesias, romances,
anedotas, pilhérias e charadas, que possam deleitar, e finalmente de tratar, por meio de
uma discussão apropriada entre os dois pretos escravos, o pai João Jacamim e o pai
Henrique, de sancionar a necessária lei e regulamento sobre o tratamento e quantidade de
palmatoadas com que devem ser premiados os poetas Arachias - o Palteira de cebo e
escritor da variedade em inglês assinada - que apresentaram no "Liberal" suas respectivas
e meritosas obras. Também aparecerá de vez em quando um espreitador noticiando as
discussões ávidas entre as vendedeiras de frutas e doces, ora em casa de certo
magistrado, ora na de um constante jogador, ora na de alguém que se torne indigno de
exercer a magistratura. Tudo à semelhança do "Espreitador" por J. D. R. da Costa".
Que lhes parece? Será isto imprensa? Temo estender-me demais; vou reler o que escrevi. Até
domingo.
17 DE JULHO DE 1864.
Devia começar hoje por uma lauda fúnebre. Inverti a ordem e guardei-a para o fim.
O que me embaraçava, sobretudo, era à transição do triste para o ameno. A dor e o prazer são
contíguos - na perna de Sócrates, segundo a legenda, - na vida humana, segundo a observação dos
tempos; mas, no folhetim é um erro entristecer os leitores para depois falar-lhes em assuntos amenos
ou festivos.
Duvido que um secretário de Estado dê melhores explicações ao parlamento do que eu aos meus
leitores, - outro parlamento, onde não se fala, pelo menos que eu ouça.
Tenho sempre medo quando escrevo a palavra parlamento ou a palavra parlamentar. Um descuido
tipográfico pode levar-me a um trocadilho involuntário. Sistema parlamentar, composto às pressas,
pode ficar um sistema para lamentar. Note-se bem que eu falo do erro de ser composto às pressas ou
mal composto... pelos compositores.
O erro tipográfico só aproveitou a Malherbe.
Conheci um poeta que era, neste assunto, o mais infeliz de todos os poetas. Nunca publicou um verso
que a impressão o não estropiasse. é o que ele dizia:
"Viste hoje aqueles versos na folha?...
"Vi.
O poeta acrescentava:
"Sou infeliz, meu amigo; tudo saiu errado; é desenganar; não publicarei mais impressos, vou publicar
manuscritos.
é verdade que, às primeiras lamentações desta natureza, procurei corrigir mentalmente os versos
errados, e vi que, se o eram, não cabia aos tipógrafos toda a culpa, a menos que estes não fossem as
musas do referido poeta.
Fiz, porém, uma descoberta de que me ufano: os erros tipográficos eram autorizados pelo poeta; esta
fraudezinha dava lugar a que se tornassem comuns as faltas da impressão e as faltas da inspiração.
De descoberta em descoberta, cheguei à solução de um problema, até então insolúvel:
- Um mau poeta com a consciência da sua incapacidade.
Se Cambyses mandava pregar a pele de um juiz prevaricador na cadeira do juiz que lhe sucedia,
devia-se, se possível fosse, mandar pregar a pele deste poeta à porta de todas as oficinas tipográficas,
"Como exemplo a futuros escritores".
Como estou no capítulo das descobertas, mencionarei mais outra que fiz esta semana... nas mãos de
um amigo de infância, que já tinha feito anteriormente. Este gênero de descobrir não é novo.
A descoberta foi o original do testamento do cônego Felipe.
é um manuscrito venerável e legendário; a ele está ligado o nome daquele cônego, a quem se atribui
tanta simplicidade e de quem se contam tantas anedotas, falsas ou verdadeiras.
Nas minhas reminiscências da infância, tenho ainda viva a idéia de ter visto, quase diariamente, a tela
a que alude a anedota do cônego e do pintor; lá estava a árvore, atrás da qual o cônego figurava estar
escondido para não ser visto de Suzana.
Ora, o cônego, a quem se imputa tanta simplicidade, escreveu um testamento sério, grave, cheio de
lucidez e de razão. Dificilmente se acredita ver ali a mão ou a cabeça do cônego Felipe.
Pois é autêntico. Foi encontrado entre os seus papéis, na casa em que ele habitou, casa tanto ou
quanto histórica, - a casa do Livramento.
A conclusão a tirar de tudo isto é que não há espírito que resista diante da idéia de fazer um
testamento, e que, por mais simples que seja um homem, na ocasião de assinar as suas últimas
disposições testamentárias, torna-se de uma sisudez e uma lucidez admiráveis.
Não passarei adiante sem fazer uma observação, a saber - que há uma simplicidade maior que a do
cônego Felipe, é a simplicidade dos que lhe atribuem mais simplicidade do que ele tinha, lançando à
conta do bom cônego tantas anedotas apócrifas. Aqui tenho menos em vista defender a memória do
cônego do que deixar patente a minha opinião acerca de uma espécie de espirituosos por conta alheia,
de que, infelizmente, abunda este mundo sublunar.
Passemos adiante.
Se a minha leitora tem na sua sala uma estatueta de Terpsícore, aposto eu que lhe depositou ontem,
aos pés, duas ou três coroas, pelo menos.
Assim deve ter sido em comemoração do milagre que salvou um dos templos daquela musa de voar
pelos ares, anteontem.
Refiro-me ao incêndio do Club Fluminense. Ardeu apenas um pouco da chaminé, isto às 11 horas da
manhã, que, ao que parece, é a hora dos sacrifícios daquela deusa. Preparavam-se naturalmente os
bezerros sagrados, quando se deu o sinistro.
Felizmente nada sucedeu, além disto. Bem pensado, não podia suceder nada, pelo menos nos salões
onde se dança ou se passeia. Não têm eles resistido ao fogo dos mil olhares que ali se têm cruzado?
Acabo de receber a Cruz - "A tout seigneur, tout honneur".
Querem saber o que é um bom bispo? A Cruz encontrou o modelo no arcebispo de Dublin, de quem
transcreve um pedaço de um mandamento, dirigido ao clero, por ocasião do mês de Maria.
O ilustre prelado trata, a propósito do mês de Maria, da viagem de Garibaldi a Londres. A piedade
episcopal é de uma doçura admirável: Garibaldi, no mandamento em questão, teve - uma carreira de
roubo, de perfídia, de violência e de revolução: - os fidalgos e as mulheres de Inglaterra aviltaram-se
dando-lhe honras quase divinas; - Garibaldi só ganhou vitórias quando os seus antagonistas foram
comprados para se submeterem a ele, - etc., etc., etc., etc.
Deixo de parte as expressões piedosas do arcebispo de Dublin relativamente a Garibaldi! Ora, eis que
uma idéia da divindade que não se havia descoberto no seio de uma sociedade cristã. O Sr. arcebispo
de Dublin falou como um cidadão romano falaria de César, na qualidade de adversário político.
Então as festas, os jantares, as flores, as aclamações da cidade de Londres são coisas que se
aproximam do culto da divindade?
Que mais? Garibaldi só venceu quando os seus antagonistas foram comprados, e os seus antagonistas,
isto é, os que são - "amigos do papa e do sacerdócio católico" - os que não tinham carreira - de
perfídia, - esses deixaram-se comprar, traíram a causa pontifícia, fizeram uma carreira "de perfídia".
Pode ser que esta linguagem dê a medida de um bispo modelo; mas, com certeza, não dá a idéia de
um cristão piedoso, e menos de um bispo lógico, e menos de um bispo reconhecido, e segundo me
parece, não é dado, nem mesmo a um bispo, divorciar-se da lógica e da gratidão.
A Cruz contém ainda um suspiro pelos jesuítas, a propósito de uma festa que houve no Castelo. Que
ela chore em paz as suas saudades.
Enfim, a folha católica anuncia uma nova refutação a Ernesto Renan, obra do douto cônego português
Soares Franco. Nada tenho a dizer a este respeito, a não ser uma declaração à Cruz, a saber, que é de
estimar ler todas as respostas a Renan em linguagem cristã. A nossa fé lucra com isso, e não há temer
de excessos condenáveis. A este respeito espero que a nova refutação não tenha que se lhe censurar.
Mas, se trouxe esta notícia para aqui, é para encaminhar-me a dar outra notícia muito curiosa aos
meus leitores.
Li na Nação, folha de Lisboa, uma carta, em que o Sr. Marquês de Lavradio fez importantes revelações
aos leitores daquela folha. S. Excia. refutou Ernesto Renan, mas não seguiu o caminho dos diferentes
refutadores, bispos, clérigos ou simples particulares. S. Excia. entendeu que refutar simplesmente a
obra de Renan era fazer o que os mais faziam; S. Excia. foi além: refutou a obra, mas não leu a obra;
fez uma refutação e um milagre.
Mas, por que não leu a obra? Não tinha licença? Tinha licença; há quarenta anos que S. Excia. está de
posse de licença de ler obras ímpias; mas S. Excia. não quis cair no erro de que ele próprio censura os
bispos refutadores. Que os bispos refutassem a obra, muito embora; mas, lê-la, é o que S. Excia. não
pode levar a bem. Parodiando uma expressão célebre, S. Excia. é mais episcopal que os próprios
bispos.
Naturalmente, os leitores perguntam consigo como é que o Sr. Marquês refutou a obra sem lê-la;
também eu fiz essa pergunta, mas encontrei logo a resposta na mesma carta. Para refutar a obra, S.
Excia. leu as refutações dos outros.
A isto chamo eu ler a obra em segunda mão.
Se o Sr. Marquês pudesse responder-me agora, eu estabeleceria o seguinte dilema, do qual duvido
muito que S. Excia. saísse com facilidade:
Ou as refutações que leu não lhe deram uma idéia cabal do livro de Renan, e nesse caso nutro receios
sobre o valor da obra do nobre marquês; ou deram-lhe a idéia do livro, clara e positiva como lá vem,
apoiada pela transcrição de alguns fragmentos, e então S. Excia. leu o livro - senão para refutá-lo, ao
menos para incorrer na censura que fez aos bispos.
Não tendo esperança de que este meu argumento tenha resposta, nem ainda que o Sr. Marquês o leia,
acrescentarei o que me parece ver no ato e na declaração de S. Excia.
Que razões de escrúpulo nutre S. Excia. para ler obras ímpias, e se estes escrúpulos são reais, por que
recebeu a permissão pontifícia e por que a conserva? Quanto à primeira parte, não compreendo tais
escrúpulos, que os bispos mais severos, os modelos, mesmo o de Dublin, creio eu, não sentem, tanto
que leram a obra; quanto à segunda parte, peço licença para dizer que S. Excia., apesar de tudo, não
está fora da humanidade, e nesse caso, conservar a licença de cair em um perigo é expôr-se a cair
nele, a cada hora.
Eis o que se me ofereceu dizer a propósito da obra de Renan refutada ... por um óculo.
E acabo assim com o nobre Marquês de Lavradio.
"Qu'on se le passe!".
Veja o leitor o que é falar sem conta nem medida; já me vai faltando o espaço.
Sempre há de haver algum para mencionar a publicação do 2.° e último volume da obra do Sr.
Senador Padre Thomaz Pompeu, "Ensaio Estatístico do Ceará".
A obra fica assim composta de dois grossos volumes, onde os leitores estudiosos podem encontrar
minuciosamente tudo o que diz respeito à estatística, à topografia e à história do Ceará.
A obra em si honra o nome do autor; mas, se se acrescentar que, para chegar aquele resultado, S.
Excia. não teve à mão os elementos precisos e próprios, e que lhe foi necessário colhe-los ou antes
criá-los, com o subsidio único dos seus esforços isolados, ver-se-há que o "Ensaio Estatístico" dobra
de valor, e cresce o novo título que o ilustre cearense tem à estima e à admiração.
Chegou de Paris o 2.° volume da "Morte Moral", novela do Sr. A. D. de Pascual, a respeito da qual já
tive ocasião de dizer algumas palavras.
Completa a bagagem das publicações da semana o tomo XXVII da "Revista Trimensal" do Instituto
Histórico. A coleção das revistas do Instituto é uma fonte preciosa para as letras e para a ciência, uma
obra séria e útil.
Passemos das alegrias da inteligência para os seus lutos. Uma carta da Europa, publicada pelo "Jornal
do Comércio", nos deu notícia da morte do Dr. Joaquim Gomes de Souza.
A morte surpreendeu o nosso ilustre compatriota na mais bela mocidade e cercado de grande
reputação. Sua vasta inteligência e seus conhecimentos científicos justificavam essa reputação, que foi
quase contemporânea das suas estréias.
é sem dúvida um motivo de luto a morte de um compatriota como o Dr. Gomes de Souza; luto não só
para os seus colegas, discípulos e amigos, mas luto para todos, luto para o país.
Vamos agora à notícia de outro luto infelizmente, por causa diversa, e de diversa natureza.
Foi o paquete do norte que nos trouxe a notícia do suicídio de um veterano da independência, na
Bahia. Tinha 71 anos de idade. Começara a servir em 1821, época em que, segundo declarou, sofreu a
mais bárbara violência em Sergipe de El-rei. Foi um dos combatentes de Pirajá. No tinha vício algum
nem praticara nunca nenhuma ação infamante.
Que motivo levou este velho, no último quartel da vida, a lançar mão do veneno para pôr termo aos
seus dias? - A fome!
Para acudir a esta fome, o honrado veterano fez tudo, até esmolar a caridade pública. Quando quis um
emprego, não lhe deram!
Entretanto, que é esta liberdade que nos volteia diariamente nos lábios? Que é esta independência
política de que o império goza e se ufana? Que é esta emancipação que faz a nossa honra e a nossa
tranquilidade? Que é tudo isto, senão a obra dos veteranos das lutas passadas, veteranos da ação ou
do pensamento?
é para lamentar que um deles tivesse sido obrigado a cometer esse crime contra a natureza e contra a
religião, no auge do desespero.
Nas vésperas de 2 de julho, enquanto a cidade se preparava para festejar a grande data da liberdade,
o infeliz veterano, já com o veneno no seio, escreveu estas linhas melancólicas e pungentes:
"- 2 de Julho - 1864.
"Tu te aproximas, e não mais terei de recordar as fadigas e privações que sofri nos campos de Pirajá,
Brotas, Armações e Itapuã! Escapando de ser ferido nos fogos (antes uma bala perdida me tivesse
traspassado) não escapei de uma febre maligna, da qual fui salvo, no maior perigo, pela filantropia do
hoje Conselheiro Antonio Policarpo Cabral.
"é nas tuas vésperas, sim, ó 2 de Julho, que vou por termo à vida, por não poder suportar mais os
horrores da miséria no seu maior auge!
" Oxalá possa este meu acontecimento despertar o longo sono da indiferença, ou antes egoísmo dos
grandes que governam o país, e torna-los um pouco propensos em beneficiar os muitos dos meus
companheiros de armas, que também se acham nas horrorosas circunstâncias com que tenho lutado.
"Adeus, pátria minha, que sempre amei!"
Ver as lutas da independência, por meio do óculo da história, a distância de 40 anos, é realmente
cômodo e aprazível. Mas, se nesta cadeia da sucessão dos seres, bateu tão tarde a hora de nossa
chegada, cumpria mostrar-nos reconhecidos aos que, à custa do seu sangue, fizeram da nossa hora
uma hora de liberdade.
25 DE JULHO DE 1864.
Visitei há dias um canteiro de rosas. Foi antes da chuva. As belas filhas da terra acolhiam a um tempo
as lágrimas da noite e os beijos de Cíntia. Tudo o que nos circundava, a mim e às rosas, convidava à
cisma, à poesia, aos vôos livres da imaginação.
Não durou muito o meu ledo engano; uma notícia que eu tinha lido nessa manhã, em uma folha do
Sul, levou-me a uma série de reflexões prosaicas e aflitivas.
A mim, sempre me pareceu que o Criador de todas as coisas tinha dado tão belas cores e formas tão
engraçadas às rosas, - em primeiro lugar para que elas ornassem a face da terra, - depois para que
- se deviam murchar algum dia - murchassem no seio virginal da donzela ou na fronte enrubescida
da noiva.
Assim, mil fantasias de ordem poetisa atravessavam o meu espírito, e eu estava longe de pensar nas
tiras de papel almaço que tenho agora diante de mim, e que espero enche-las ao acaso, se Deus
quiser.
A primeira idéia aflitiva que me assaltou foi - que se defronte de mim estivesse então um fabricante
de essências, um fornecedor do Claude ou do Bernardo - ao passo que eu meditava na graça nativa
das rosas - ele se ocuparia em calcular quantas libras das inocentinhas filhas da terra lhe dariam para
satisfazer alguma encomenda que tivesse em mão.
Não resisti a esta idéia que me chamava tão bruscamente ao mundo, donde me haviam esquecido até
os cabeleireiros da Rua do Ouvidor.
Ah! mas isto era nada, e até certo ponto - sem sair da esfera da filosofia rústica, - eu podia defender
o processo dos fabricantes de essências, baseado nesta consideração - que o olfato gosta de tal modo
do perfume das rosas e dos junquilhos, que chega a recebe-lo contente das mãos dos cabeleireiros.
Muito mais prejudiciais do que estes são os que destilam os sentimentos - as rosas do coração -
para vender as mesmas essências debaixo de diversos rótulos.
Mas, repito, aquilo era nada, ao pé da tal notícia que eu tinha lido numa folha do Sul: a notícia rezava
do invento de um vinho de rosas, feito por um processo sumário, que não pude reter na memória; que
não posso reproduzir aqui por não ter guardado a folha.
Vinho de rosas! Confesso que esta evocação tão intempestiva da minha memória aguou-me o prazer
que eu sentia, assistindo à vida calma e silenciosa daquelas flores tão decantadas pelos poetas. Eu
bem sei que já a medicina tinha utilizado as rosas, para aplica-las como tisana aos seus doentes,
donde vem, suponho, este pensamento filosófico - de que a beleza é medicina; bem sei que elas
tinham sofrido outras transformações, mas, como matéria vinícola é que eu nunca as considerei, nem
me afasia a considera-las. Vênus e Baco na mesma substância! - é lícito este ajuntamento nas odes
de Horácio, nas canções de Béranger; mas, no armazém do vendilhão ou na adega do ricaço, eis o que
o meu espírito não podia admitir.
Se há caso em que a falsificação seja desculpável, é este. Todos sabem que, em qualquer lugar em
que se invente um vinho, há sempre um falsificador disposto a lançar na circulação, com o mesmo
nome, um líquido bastardo e nocivo. é o que acaba de suceder também no Sul, onde alguns
fazendeiros preparam agora, com os melhores resultados, um vinho nacional. Já em Porto Alegre e no
Rio Grande apareceram algumas amostras de uma mistura de pau campeche e outros ingredientes,
com o nome do vinho legítimo do país.
Pois eu desculpava de bom grado o inventor audaz que vendesse uma tintura de erva cidreira com o
nome de vinho de rosas.
Pobres rosas! não foi para estes ensaios químicos que Deus vos fez tão belas, e que os antigos vos
ligaram ao mito de Vênus.
Eu disse no princípio que visitara o canteiro das rosas, antes da chuva destes últimos dias. A chuva
leva-me naturalmente a dizer duas palavras aos senhores fiscais, em nome da classe, não dos servos
da gleba, mas dos "servos da calçada".
Não te incluo a ti, ó grande fiscal, ó construtor-mor das estradas do Brasil, ó divino sol, adorado pelos
antigos e cantado por Poetas de todos os tempos!
é aos outros fiscais, aos que trajam calça e paletó, aos que têm diploma escriturado, assinado e
selado. E ainda assim, não é a todos; excluo os bons fiscais que existem e nunca deram que falar à
imprensa; minhas referências são à regra geral dos fiscais.
A existência desses só é conhecida, de quando em quando, por umas notícias que a imprensa publica,
e que são todas por este teor:
"O Sr. Fiscal da freguesia de...., acompanhado do respectivo subdelegado, visitou ontem 48 casas de
negócio (por exemplo) e multou 22, - 14 por terem pesos falsificados, 8 por terem à venda gêneros
deteriorados".
Ora, eu compreendia a publicação de uma notícia como esta, se, em vez de ser concebida em termos
tão lacônicos, designa-se por extenso as casas multadas, o número e a rua, e o nome dos
proprietários.
Deste modo de publicação resultavam três vantagens transcendentais:
1.ª vantagem: a população da freguesia ficava avisada de que havia um certo número de casas,
visitadas e multadas, a que ela daria preferência, à espera que outra turma fosse igualmente visitada
e multada, e que oferecesse novas garantias aos compradores, sem prejuízo dos negociantes
verdadeiramente honrados.
2.ª vantagem: como a multa não é punição, visto que, sobre ser diminuta, é tirada dos acréscimos
produzidos pelas falhas dos pesos e pela venda ilícita dos gêneros imprestáveis, aconteceria que a
publicação do número, da rua e do proprietário constituía assim o verdadeiro castigo.
3.ª vantagem: esta é a que resulta da antecedente; poucos afrontariam, a troco de alguns réis mal
ganhos, a vista de uma publicação, como esta, distribuída pelos vários mil assinantes das folhas.
Sem declinar a honra da lembrança, sinto toda a satisfação em dedicá-la aos fiscais e aos jornais,
esperando que deste modo se incluam no mesmo saco a utilidade privada e a utilidade pública.
Explicarei estas últimas expressões, antes de passar ao que tenho de dizer a propósito da chuva.
Atribuo à publicação daquelas notícias tão lacônicas à idéia de tornar o público ciente de que tal ou tal
funcionário cumpre o seu dever. Ora, sem prejudicar esta utilidade privada, podia-se atender
igualmente para a utilidade pública, empregando o sistema que eu tive de desenvolver acima.
Acho inocentíssima a idéia a que atribuo essas publicações, em comparação com outra idéia e outras
publicações, de que não são raros os exemplos.
Citarei um fato:
Era um leilão de escravos. Na fileira dos infelizes que estavam ali de mistura com os móveis, havia
uma pobre criancinha abrindo olhos espantados e ignorantes para todos. Todos foram atraídos pela
tenra idade e triste singeleza da pequena. Entre outros, notei um indíviduo que, mais curioso que
compadecido, conjeturava a meia voz o preço por que se venderia aquele semovente.
Travamos conversa e fizemos conhecimento; quando ele soube que eu manejava a enxadinha com que
agora revolvo estas terras do folhetim, deixou escapar dos lábios uma exclamação:
- "Ah!"
Estava longe de conhecer o que havia neste - Ah! - tão misterioso e tão significativo.
Minutos depois começou o pregão da pequena. O meu indíviduo cobria os lanços, com incrível
desespero, a ponto de por fora de combate todos os pretendentes, exceto um que lutou ainda por
algum tempo, mas que afinal teve de ceder.
O preço definitivo da desgraçadinha era fabuloso. Só o amor à humanidade podia explicar aquela luta
da parte do meu novo conhecimento; não perdi de vista o comprador, convencido de que iria
disfarçadamente ao leiloeiro dizer-lhe que a quantia lançada era aplicada à liberdade da infeliz. Pus-me
à espreita da virtude.
O comprador não me desiludiu, porque, apenas começava a espreitá-lo, ouvi-lhe dizer alto e bom
som:
- "é para a liberdade!"
O último combatente do leilão foi ao filantropo, apertou-lhe as mãos e disse-lhe:
- "Eu tinha a mesma intenção".
O filantropo voltou-se para mim e pronunciou baixinho as seguintes palavras, acompanhadas de um
sorriso:
- "Não vá agora dizer lá na folha que eu pratiquei este ato de caridade".
Satisfiz religiosamente o dito do filantropo, mas nem assim me furtei à honra de ver o caso publicado
e comentado nos outros jornais.
Deixo ao leitor a apreciação daquele airoso duelo de filantropia.
Se queres a caridade às escondidas, dizia-me um dia um filantropo, serás forçado a admitir que a
natureza da caridade é a natureza da coruja, que foge à luz para refugiar-se nas trevas: tira as
consequências.
Podia opor a este impertinente a figura da violeta e o texto do Evangelho, mas são demasiado
clássicos para os filantropos realistas.
Voltemos aos fiscais e à chuva.
O que tenho a dizer àqueles funcionários é amigável e franco. Se há alguns pontos da cidade que
ainda não permitem um asseio completo e irrepreensível, lia outros que não têm merecido a atenção
que se lhes deve. A imprensa anda diariamente cheia de reclamações. Seria útil que, de uma vez, se
pusesse termo a essas queixas, fazendo do asseio da capital uma realidade.
A câmara municipal ajudaria os Srs. fiscais naquilo em que se tornasse necessária a intervenção dela,
e deste modo o trabalho não seria ilusório.
Se isto é uma necessidade em todas as circunstâncias e em todos os tempos, muito mais agora que
estamos em véspera de receber ilustres hóspedes, e que se hão de celebrar festas por ocasião do
auspicioso consórcio de Suas Altezas.
Façamos como faz o pobre asseado que não tem toalhas de linho - ofereçamos a nossa toalha de
algodão, mas lavada e engomada.
Creio que esta linguagem está nos limites da moderação e da justiça.
A Cruz é o traço de união para ligar todos os assuntos. Não passarei adiante sem dizer duas palavras a
respeito do número de ontem. Naquela seara há sempre muita coisa a colher.
Da vez passada, a Cruz nos deu o modelo de um bom bispo. Querem os leitores saber o que é um
bom católico? Diz a Cruz:
- "Um bom católico - Uma carta de Argel noticia que no sábado anterior à morte do general Pélissier,
duque de Malakof, recebeu ele a absolvição e a comunhão das mãos do bispo de Argel, sendo-lhe
administrados os últimos sacramentos na véspera da sua morte".
O que a Cruz diz do general Pélissier podia dizer igualmente de centenas de pessoas que morrem na
comunhão da Igreja e com todos os sacramentos, sem que, entretanto, fosse necessário adjetivar o
substantivo.
"Um católico" - era suficiente.
Eu só compreendia a notícia da Cruz, se acaso o ilustre general, nos últimos dias da vida, estivesse
cercado de doutores judeus, maometanos e protestantes, armados de Talmudes, Korans ou bíblias
modificadas, procurando cada seita chamar o moribundo às suas doutrinas; se o general, nesta última
Malakof, muito mais brilhante que a outra - ficasse fiel aos princípios da Igreja, estava explicada a
notícia da Cruz, e não só a notícia como o adjetivo.
De outro modo não se compreende.
Não me demoro em outras preciosidades da Cruz. Direi, contudo, que já descobri a utilidade desta
folha, e estou longe de pensar com os que entendem que uma imprensa deste gênero não serve aos
interesses legítimos da religião.
Serve de muito.
O modo, porém, é engenhoso, e adivinha-se até no titulo da gazeta. A Cruz é realmente cruz: serve
para experimentar a fé dos católicos; se, no fim de um mês de leitura, o católico não tem perdido a fé
em que vive, - está livre de tornar-se herege... Isto é o que acontece nas outras partes, com os
outros jornais do mesmo gênero, quer se chamem o Universo, a Nação ou a Grita.
Passado o traço de união, anuncio aos meus leitores a presença, em nossa capital, de três crianças;
dois pianistas e um violinista, Hernani, Liguori e Pereira da Costa; o segundo brasileiro, os outros
portugueses. é para completar a época das crianças, já começada pela companhia dos meninos
florentinos.
Deixai as crianças virem até nós.
Os florentinos, sobretudo na parte coreográfica, continuam a excitar o entusiasmo do público do
Teatro Lírico.
Do talento dos novos artistas chegados da Europa e do sul do império, Costa, Hernani e Liguori,
apenas sei o que me dizem cartas insuspeitas, e o que escreveram os jornalistas que os ouviram.
Creio que brevemente se nos dará ocasião de apreciá-los.
Antes de concluir, quero agradecer a um jornal do Sul, que transcreveu para as suas colunas o pedaço
do folhetim em que eu relatava o milagre Lopes Netto. Foi com o mais vivo prazer que eu li essa
transcrição, destinada a dar maior publicidade ao fenômeno que tive a honra de descobrir e narrar
nestas colunas.
Dar-me-ei por feliz se as outras folhas do Sul e do Norte imitarem o exemplo do nosso colega, de
maneira a fazer com que a notícia se espalhe, e chegue a todos a narração do incidente mais
importante da sessão parlamentar.
Quem não pôde fazer milagres, denuncia-os.
Hão de notar que, de princípio a fim, tenho-me hoje referido ao Sul. é para lá que estão voltados
todos os espíritos: o folhetim recebe a influência do tempo, não lh'a impõe.
Para que se não enfadasse o Norte, eu podia imitar aqui um poeta, filho do Sul, vítima de uma figura e
de uma rima. A rima era a palavra - "Norte" - e a figura era simbolizar no Sul o alvo de todos os
seus desejos. O poeta produziu este verso:
"ó Sul, tu és meu Norte!"
1°. DE AGOSTO DE 1864.
A semana que findou teve duas festas uma festa da dinastia, outra da indústria; nacionais ambas;
ambas celebradas na quinta do Imperador.
Sua Alteza Imperial completou 18 anos; esta circunstância e a do seu próximo casamento deram ao
dia 29 de julho maior importância ainda.
Sua Alteza está moça; chegou à idade em que lhe é preciso observar os acontecimentos, estudar
maduramente as instituições, os partidos e os homens; enfim, completar como que praticamente a
educação política necessária à elevada posição a que deve assumir mais tarde.
Se a esta circunstância ligarmos outra, a do próximo casamento de Sua Alteza, ter-se-á compreendido
a máxima importância do dia 29.
Esta importância nada perde de si diante das instituições que nos regem - apesar de já ir longe o
tempo em que o príncipe de Ligne, dizendo-lhe a Imperatriz Catarina que ia consultar o seu gabinete,
respondia:
- "O gabinete de S. Petersburgo, bem sei o que é - vai de uma fonte a outra, e da testa à nuca de
Vossa Majestade".
Se hoje não é assim, nem por isso o critério do imperante deixa de tomar parte no desenvolvimento e
na prática das instituições.
A festa da indústria foi a distribuição dos prêmios conferidos aos expositores da ex-posição nacional e
da exposição de Londres.
Deus sabe quantas folhas de papel eu não gastaria, se dissesse tudo o que se me oferece dizer a
propósito da indústria nacional. Limito-me a assinar, com todo o país, os votos de que as frequentes
exposições e a iniciativa individual consigam levar a nossa indústria ao maior grau de elevação.
Há muito tempo que me não ocupo de política amena. Não tenho reparado se nos torneios
parlamentares tem havido alguma coisa que requeira esta denominação; mas, para não ficar
inteiramente baldo desta vez, farei uma vista retrospectiva e denunciarei um pedacinho oratório que
escapou a um dos nossos padres conscritos.
Este não usou da fraude a que eu tive a honra de aludir quando escrevi no meu segundo folhetim: -
"Será útil que a civilização acabe com este uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e ir de
casaca à Posteridade".
Tratava-se de substituir o côvado histórico e a libra tradicional, por denominações novas, arranjadas
por meio de raízes gregas. A alteração dos nomes trazia igualmente a alteração dos pesos e das
medidas.
Alguns oradores combatiam o projeto, entre outras razões pela dificuldade e complicações das novas
denominações. Um orador, depois de mostrar as vantagens do projeto, passou a apreciar este último
argumento, e disse, pouco mais ou menos, estas palavras:
- "Não acho, Sr. presidente, que esta razão deva pesar em nosso animo. Se os nomes são
arrevesados, nem por isso deixará de fixá-los a memória do povo. Também não são fáceis as
denominações francesas das figuras de quadrilha, e contudo vemos que, em um baile entre nós,
apenas o mestre-sala as pronuncia, saem os pares a executar as diferentes figuras anunciadas".
Este argumento coreográfico, este raciocínio próprio de Terpsícore, calou no ânimo dos ouvintes e foi
um verdadeiro "En avant tous!" - todas as opiniões, adversas, amigas ou vacilantes, ao ouvirem as
palavras do orador, deram-se as mãos e fizeram "la grande chaine".
Felizmente está impresso e há de passar à posteridade como foi ouvido.
Este gosto de ser ameno e divertido invade tudo e aplica-se às coisas mais sérias e mais graves.
Exemplo:
Não há muito tempo, li numa folha do Norte uma notícia cujo título era:
"Quis antes tiro que gaiola".
Não tive tempo de refletir na elegância da frase; confrangeu-se-me o coração com a idéia de que o
noticiarista, a propósito de algum passarinho, escapo da gaiola do caçador e morto com uma carga de
chumbo, se lembrasse de ser engraçado e fazer rir os leitores.
Pobre passarinho! - dizia comigo - fizeste um esforço, aproveitaste a porta aberta e abriste as asas
no espaço, ao ar livre, no reino infinito da liberdade em que nasceste. Teu dono estimava-te, mas
estimava-te como os tiranos estimam os povos que dominam - ao saber que fugiras enraiveceu-se,
espumou, gritou, travou de uma arma carregada, correu ao campo; viu-te sobre uma árvore, a cantar
de alegria, disparou o tiro, e deitou-te ao chão!
E como se isso já não bastasse, a única necrologia que tiveste foi um chasco do noticiarista - quando,
fugindo à gaiola, tu não fizeste mais do que fazemos nós outros, aves de Platão.
Fiz outras considerações antes de continuar a ler a notícia; mas não sei com que Palavras refira o meu
espanto, quando, em vez da fuga e da morte de um pássaro, li a narração da fuga e da morte de um
homem!
Era um acusado que estava na cadeia, fazia-se o processo, e a justiça não tinha ainda pronunciado a
última palavra; o réu tinha, pois, a presunção de inocência. Mas um dia achou facilidade de fugir e
fugiu.
Perseguido pelos soldados, o réu deitou a correr por montes e vales; enfim, depois de alguma luta, um
soldado, não sei se para intimidar, não sei se para defender-se, disparou a espingarda, e o fugitivo
caiu fulminado.
Este fato, cheio de circunstâncias tão lúgubres, despertou o espírito do noticiarista em questão. A
cadeia chamou gaiola, comparou o tiro do soldado ao tiro do caçador que vai distrair-se ao mato;
misturou e fez uma notícia.
Cabe aqui a máxima de La Rochefoucault a respeito de quem corre atrás do espírito.
Não corramos nós, leitor, atrás dele entremos na casa onde se vende impresso, brochado e
encadernado, o espírito de todos os homens, mortos e vivos, poetas e historiadores, clássicos ou
românticos; vamos à livraria.
A casa Garnier distribuiu esta semana dois livros, um impresso em Paris, outro impresso no Rio de
Janeiro.
Já me tenho referido mais de uma vez à livraria Garnier, a que devemos tantas edições aprimoradas, e
que cada dia alarga mais o círculo das suas relações.
O livro impresso em Paris é o 1°. volume da obra do Sr. Pereira da Silva, História da fundação do
Império Brasileiro.
Acompanha o volume um belo retrato do autor.
A edição é magnífica e das melhores que tem feito o Sr. Garnier.
Quanto à obra em si, não é possível dizer já coisa alguma, diante do primeiro volume. Parece-me um
livro de grande investigação histórica, mas só a conclusão nos poderá dar uma idéia completa e
definitiva do valor e do alcance do trabalho.
O autor terá, sem dúvida, compreendido a natureza do cometimento e o alcance das promessas que
nos faz.
é difícil aos homens militantes da política apreciar com o olhar imparcial do historiador os
acontecimentos do passado; mas uma vez alcançado isso, a glória realça o dever, e o aplauso redobra
de entusiasmo.
Tenho a maior sinceridade no desejo de que esta seja a sorte da História da fundação do Império
Brasileiro.
A outra obra editada pela Livraria Garnier é uma tradução que faltava às academias: Instituições do
Direito Romano Privado, de Warnkoenig.
O autor deste difícil trabalho, o Sr. Dr. Antonio Maria Chaves e Mello, é um homem profundamente
versado no latim; empregou no trabalho que agora vê à luz, longos dias e um zelo consciencioso.
Tenho ouvido a muitos competentes louvar o trabalho do Sr. Dr. Chaves e Mello.
Reunindo a modéstia à ilustração, o Sr. Dr. Chaves e Mello tem um duplo direito à admiração franca
da crítica e do público.
Já que estou na Rua do Ouvidor podia ir mais adiante e entrar em casa do Pacheco. Dizem-me que há
ali trabalhos, daqueles primorosos que ele sabe fazer. Vejo que é tarde; fica para o folhetim seguinte.
Que vos direi dos teatros, prezados leitores? O Ginásio vai vestir nova roupa; S. Januário interrompeu
os seus espetáculos; S. Pedro divide-se entre a Nova Castro e a Roma Encantada; o Lírico continua a
receber o público, que aplaude a Alba e os meninos florentinos.
Quanto a Emília das Neves, não se sabe ainda onde reapresentará, e os boatos de hoje são sempre
contrariados pelos boatos de amanhã. Ora se indica este teatro e esta peça; ora se fala em outra peça
e outro teatro. Mas a verdade não se sabe ainda.
Suponho ter já falado em três jovens artistas - dois pianistas e um violinista - que se acham no Rio
de Janeiro. Também não se sabe o tempo e o lugar em que apresentarão os seus talentos ao público.
é, como se vê, uma época de expectativa.
Antes de concluir, devo dar uma explicação aos meus leitores habituais.
Apareço algumas vezes à segunda-feira, - hoje como na semana passada; mas isso não quer dizer
que eu tenha mudado o meu dia próprio, que é o domingo.
A profissão do folhetim não é ser exato como um relógio; e ainda assim, todos sabem como, até na
casa dos relojoeiros, os relógios divergem entre si.
Se é lícito ao relógio variar, não é ao folhetim que se deve pedir uma pontualidade de Monte-Cristo.
Eu cismo nos meus folhetins sempre a horas mortas, e acontece que nem sempre posso faze-lo a
tempo de aparecer no domingo.
Fiquem avisados.
Disse - horas mortas - para seguir a linguagem comum; mas haverá acaso horas mais vivas que as
da noite?
é esta pelos menos a opinião de um poeta nos seguintes versos, escritos no álbum de uma senhora de
espírito.
HORAS VIVAS
Noite: abrem-se as flores...
Que esplendores!
Cíntia sonha amores
Pelo céu!
Tênues as neblinas
às campinas
Descem das colunas
Como um véu!
Mãos em mãos travadas,
E abraçadas,
Vão aquelas fadas
Pelo ar.
Soltos os cabelos,
Em novelos,
Puros, louros, belos,
A voar!
- Homem, nos teus dias
Que atonias!
Sonhos, utopias,
Ambições
Vivas e fagueiras
As primeiras,
Como as derradeiras
Ilusões.
- Quantas, quantas vidas
Vão perdidas!
Pombas mal feridas
Pelo mal!
Anjos após anos,
Tão insanos,
Vêm os desenganos
Afinal!
- Dorme: se os pesares
Repousares,
Vês? por estes ares
Vamos rir.
Mortas, não; festivas
E lascivas,
Somos - Horas vivas
De dormir!
7 DE AGOSTO DE 1864.
Fui ver duas coisas novas em casa do Pacheco. A casa do Pacheco é o mais luxuoso templo de Delos
da nossa capital. Visitá-la de semana em semana é gozar por dois motivos: admira-se a perfeição
crescente dos trabalhos fotográficos e de miniatura, e vem-se reunidos, no mesmo salão ou no mesmo
álbum, os rostos mais belos do Rio de Janeiro - falo dos rostos femininos.
Não me ocuparei com esta segunda parte nem tomarei o papel indiscreto e difícil de Paris, trazendo
para aqui o resultado das minhas comparações.
Quanto à primeira parte, - é a casa do Pacheco a primeira do gênero que existe na capital, onde há
cerca de trinta oficinas fotográficas.
Há vinte e quatro anos, em janeiro de 1840, chegou ao nosso porto uma corveta francesa, L'Orientale,
trazendo a bordo um padre de nome Combes.
Este padre trazia consigo uma máquina fotográfica. Era a primeira que aparecia na nossa terra. O
padre foi à hospedaria Pharoux, e dali, na manhã do dia 16 de janeiro, reproduziu três vistas - o largo
do Paço, a praça do mercado e o mosteiro de S. Bento.
Três dias depois, tendo Sua Majestade aceitado o convite de assistir às experiências do milagroso
aparelho, o padre Combes, acompanhado do comandante da corveta, foi a S. Cristóvão, e ali se fez
nova experiência; em 9 minutos foi reproduzida a fachada do paço, tomada de uma das janelas do
torreão.
é isto o que referem as gazetas do tempo.
Desde então para cá, isto é, no espaço de vinte quatro anos, a máquina do padre Combes produziu as
trinta casas que hoje se contam na capital, destinadas a reproduzir as feições de todos quantos
quiserem passar à posteridade... num bilhete de visita.
A primeira coisa que eu fui ver em casa do Pacheco, foi uma delicada miniatura, verdadeira obra prima
da arte, devida ao pincel já conhecido e celebrado do Sr. J. T. da Costa Guimarães.
O Sr. C. Guimarães é um dos mais talentosos discípulos que tem deitado a nossa academia das belas
artes.
O novo trabalho de miniatura do Sr. C. Guimarães é um retrato de Diana de Poitiers, sob a figura de
Diana Caçadora.
Diana de Poitiers foi uma destas criaturas que trazem consigo o elixir de longa vida e o elixir de longa
beleza. Aos 40 anos inspirou a Henrique II essa paixão profunda que soube alimentar até aos 60, e tão
bela era nesta última idade, que um escritor do tempo dizia o seguinte:
"Vi-a seis meses antes de morrer, tão bela ainda que eu não sei se pode haver coração de pedra que
se não apaixonasse por ela".
A miniatura do Sr. Costa Guimarães corresponde à idéia que fazemos da amante de Henrique II.
Parece representá-la aos trinta anos. é apenas meio corpo, tendo parte de uma espádua e a cintura
cingidas por um estofo cinzento, e o resto em toda a esplêndida nudez da beleza. Pende-lhe a tiracolo
o carcaz, e sobre a testa, no meio de uma onda de magníficos cabelos, vê-se a figura astronômica da
irmã de Phebo.
A delicadeza de traços, a viveza de colorido, a verdade de expressão, a graça do gesto tornam a
miniatura do Sr. C. Guimarães um trabalho digno de ser apreciado.
A outra novidade que fui ver à casa do Pacheco foi um aparelho fotográfico, chegado ultimamente,
destinado a reproduzir em ponto grande as fotografias de cartão. Não vi ainda trabalhar esse novo
aparelho, mas dizem que produz os melhores resultados. Até onde chegará o aperfeiçoamento do
invento do Daguerre?
Feita a justiça à arte moderna e a um dos seus melhores templos - passemos a fazer justiça à própria
justiça, ou antes aos que têm por missão representá-la.
Quer o leitor escrever um livro "in-folio", da grossura de um missal, em caracteres microscópicos?
Escreva a história dos abusos judiciários e policiais que se dão cada ano neste nosso abençoado país.
O assunto dá até para mais.
Na semana que findou chegaram gazetas de Campos, onde vêm narrados dois fatos que podem figurar
na obra que indiquei acima.
Aqui vai o primeiro:
Um preso de nome Fidelis, acusado por crime de furto, foi ao júri, mas teve de voltar para a cadeia por
não ter comparecido uma só testemunha. Ora, Fidelis já está preso há mais tempo, talvez, do que lhe
cumpriria no máximo da pena. Não pára aqui; a cadeia é imunda; Fidelis entrara para lá de perfeita
saúde, mas quando saiu para o tribunal era outro, tão mudado se achava.
Outro fato:
Compareceu também ao júri e inutilmente, como Fidelis, um preso de nome Vidal, cujo crime era o de
resistência. Vidal está na cadeia há mais de um ano, e depois que lá está perdeu a mulher e dois
filhos, reduzidos à maior miséria.
O "Despertador", dando notícia deste fato, acrescenta uma frase tocante: "Ah! pobre homem! Quando
voltar a casa há de ter saudades da cadeia".
Se vivêssemos no tempo de Charondas e de Cambyses, a medida que se tomaria em casos tais seria
pouco mais ou menos esta: dividia-se o tempo da pena correspondente ao delito dos réus e puniam-se
em partes iguais os autores e cúmplices dos abusos que acabo de mencionar.
Não se persuada o leitor que eu lamento os tempos de Cambyses e de Charondas, posto que algumas
das leis que aqueles dois legisladores fizeram são ainda hoje usadas em vários países.
No sistema parlamentar, por exemplo, usa-se ainda a lei que Charondas decretou sobre os cidadãos
que quisessem propor a revogação, a alteração ou o aperfeiçoamento de quaisquer leis do Estado.
Quando qualquer cidadão pretendia fazer alguma proposta neste sentido, era levado à assembléia,
com um laço ao pescoço. Se a proposta era aceita, ficava livre; se era rejeitada corria-se o laço, e
havia um cidadão de menos.
O resultado deste sistema era pura e simplesmente a supressão das minorias e a vitória das maiorias
soberanas. A mesma lei é empregada hoje, com uma diferença única, e é - que o proponente, no
tempo de Charondas, morria uma vez, - ao passo que hoje morre para ressuscitar e morrer de novo,
sempre que se lembrar de iniciar alguma revogação.
Exprimindo-me deste modo, estou longe de contestar a comodidade do sistema; limito-me a observar
que é essa uma das leis adotadas nos códigos parlamentares.
Se o leitor se aborrece dos assuntos da Cruz, salte alguns períodos, e achará outras coisas para ler.
A Cruz continua a ver no general Pélissier um modelo de homem católico, coisa que eu não tenho a
pretensão de contestar, mas que me serve para dizer à Cruz que, na qualidade de gazeta religiosa, ela
não deve fazer seleções desta natureza.
às razões já apresentadas, apresenta a Cruz mais uma, no número que se distribuiu ontem.
Tratava-se da guerra da Criméia; marcou-se o assalto de Sebastopol para o dia 8 de setembro.
Houve quem objetasse que alguns anti-papistas podiam ver a escolha do dia como um excesso de
devoção; então o general Pélissier insistiu dizendo que, exatamente por ser aquele o dia da Virgem, é
que se devia dar o assalto, confiando-se na proteção da mãe de Deus, pensassem os anti-papistas o
que lhes parecesse. - E Sebastopol, diz a Cruz, foi tomada no dia 8 de setembro!
Ora, como para mim é ponto de fé que a Virgem não intervém por forma alguma nesta coisa iníqua,
ridícula, bárbara e grotesca, que se chama - "Guerra", - acho que era este o caso de dizer ao finado
duque de Malakoff: - Fia-te na Virgem e não corras!
A força e a perícia dos aliados é que venceram na batalha; o dia não produziu a vitória, como a
benção do papa não legitimou o império mexicano (com perdão do Sr. Lopes Netto).
Depois de citar mais três atos praticados pelo finado duque - o oferecimento de uma cruz tomada em
Sebastopol a uma igreja, o oferecimento dos seus serviços ao papa, e por último, ter morrido
abraçado com uma cruz do Santo Sepulcro, a Cruz acrescenta:
"Ah! se os nossos homens de guerra pensassem como este valente general, quanto seríamos felizes e
o país conosco!"
Dispenso-me do trabalho de desviar dos nossos generais a censura da Cruz.
Esta insistência da Cruz faz-me lembrar uma célebre discussão havida este ano no senado, em que
tomaram parte alguns ministros, - sobre se o governo acreditava ou não na Providência, - o que,
seja dito entre parênteses, não fez crescer mais um bago de café, nem melhorou as condições da
liberdade individual.
A propósito de liberdade - há, em uma das províncias do Norte, uma folha com este título, e que
parece dar uma significação singular à palavra que lhe serve de bandeira. Com efeito, eis o que esta
folha, em um dos seus números, julgou dever escrever a respeito de um assinante remisso:
- "Velhacaria. - é verdade. Agora também podemos afirmar que o tal Cazuza da mamãe-dindinha é
velhaco convicto.
Mandando nos exigir dele o pagamento da assinatura desta folha, de três quartéis - disse ao nosso
preto, que nunca a leu! .. . é preciso ser um infame caloteiro para proceder deste modo. é verdade
que quem mandou vender até os fundos de garrafas ao negociante Carreira por 880 réis é capaz de
tudo, e de mais".
é transparente o motivo desta linguagem; não foi negar-se o assinante ao pagamento, foi não ter lido
a folha. A Liberdade reconhece todas as liberdades, menos a liberdade de não ler a Liberdade. é como
alguns tolerantes que toleram tudo, menos o direito de negar um pouco a tolerância deles.
Oh vaidade humana!
Para que os leitores não deixem de ter desta vez uma página de bom quilate, recebi pressuroso a
carta que me enviou um amigo e colega, e que vai transcrita mais adiante.
Alguns dos leitores quereriam talvez que eu suprimisse as palavras laudativas com que o meu colega e
amigo me honra nessa carta, isto por conveniência de modéstia - daquela modéstia "qu'on impose
aux autres", como diz Alphonse Karr. Todavia, eu tomo a liberdade de inserir a carta integralmente,
porque isso em nada prejudica a modéstia natural e verdadeira, - que é muito diversa da modéstia de
convenção e de palavra.
Feito o que, dou a palavra ao meu colega e amigo:
"Meu caro poeta:
Nunca ambicionei, como neste momento, possuir a pena maravilhosa que manejas com tanta
facilidade e talento, e que se ufana do gracioso condão de transmitir ao leitor o eco simpático e ainda
vibrante de tuas inspirações.
Mas, como te conheço, sei que não reacusarás a um teu obscuro admirador um pequeno espaço em
teu apreciável folhetim, para te dar notícia de uma reunião a que não assististe, mas de que eu e
muita gente conservamos a mais grata recordação.
Em um dos mais pitorescos arrabaldes da cidade e à porta de uma casa conhecida pela amabilidade
dos seus donos, entrava sábado passado um grande número de pessoas que haviam sido convidadas
para assistir às fogueiras de Sant'Anna.
Os salões acharam-se em breve povoados de um luzido, elegante e distinto concurso.
O primor das toilettes, a formosura e donaire de muitas senhoras e moças que animavam com sua
presença o risonho recinto daquelas salas, o movimento das danças, as melodias do canto, os sons
harmoniosos da música, o rumor incessante das conversações, os ditos de espírito que se cruzavam,
os raios fulgurantes dos olhos que se encontravam, e falavam muitas vezes inspirados em sua muda
eloquência, tudo enfim imprimiu ao encanto desta noite um cunho de interesse, prazer, movimento e
alegria que deu um notável realce à festa.
Não me cansarei em mencionar-te o número das quadrilhas, o nome das polcas, a estatística completa
do itinerário dançante; basta que te diga que os minutos e os instantes foram aproveitados com usura,
e que havendo o baile começado às oito horas da noite, às seis da madrugada ainda se dançava com
frenético e delirante entusiasmo!
A esta hora, porém, sucedeu ao rumor vertiginoso do folgar profano, o concentrado silêncio da
adoração religiosa. Foi bela e sublime a idéia! Os convidados que haviam tomado parte nos
divertimentos da noite, foram assistir a uma missa celebrada em um oratório, ao lado dos salões
brilhantes, que anda há poucos momentos estremeciam ao ruído das danças, ao eco estridente das
músicas e ao som desencontrado dos risos e das palavras!
Depois da festa do mundo, a festa de Deus! Depois do gozo, a adoração! Depois do sentimento, o
êxtase! Depois do homem, o criador por ele glorificado! Era um quadro novo e impressionante!
Sobre aqueles tapetes, onde poucos instantes antes se agitavam os pés mimosos e rugiam as sedas
das elegantes damas, ajoelhavam-se elas agora, prestando o ouvido atento às notas da música
religiosa e dos cantos divinos, mais belos ainda e radiantes com este batismo de adoração matinal!
Os que assistiram a este ato sentiram-se melhores, rendendo depois do prazer graças à Providência! A
noite consagrada a esta festa não se gastou inutilmente. A consciência revelou a todos que haviam
praticado uma ação boa, e os convidados dispersaram-se depois desta cerimônia, agradecidos para
com Deus e gratos para com aqueles que haviam sido os intermediários entre as festas do céu e as da
terra!
Que mais acrescentarei a estas palavras? Dizer-te que o serviço, a franqueza, o geral contentamento
corresponderam às delicadezas dos donos da casa, seria fazer um pleonasmo, depois de haver-te
contado o que se passou e de saber quem eles são.
Prometi-te, como se faz às namoradas, uma lembrança da reunião. Aceita estas linhas, e possam elas,
perfumadas ao contato de teus poéticos pensamentos, recender como os ramos de violetas que as
moças desprendem do seio ao voltar do baile. Teu amigo"...
No folhetim seguinte direi algumas palavras sobre a noite de anteontem na Campesina.
14 DE AGOSTO DE 1864.
Antes de começar estas páginas consultei alguns amigos
- Será certo? perguntei-lhes. Os meus olhos não me enganam? Pois o Sr. Marquês de Abrantes, um
ancião respeitado, um membro da câmara dos senadores, recinto da gravidade e da prudência, o Sr.
Marquês de Abrantes, tantas vezes ministro da coroa, proferiu as três palavras de que nos dá conta o
Correio Mercantil?
Os meus amigos responderam-me suspirando:
- Ah! é mais que certo! S. Excia. proferiu essas palavras infelizes!
As palavras a que me refiro foram ditas em aparte ao Sr. Visconde de Jequitinhonha. Aqui vai o
pedacinho do discurso para melhor ser apreciado o aparte do ilustre marquês.
Diz o Sr. visconde de Jequitinhonha:
"ora, alguém já viu, segundo a aritmética "moderna" ou antiga que 69:555$939 com 14:020$672
somasse 101:668$526? (hilaridade). Estou que todos somarão 83:576$611; e então o deficit que S.
Excia., o nobre provedor, achou na casa dos expostos de 20:061$607 fica reduzido a 1:969$492. O
saldo que ficou do ano anterior, diz o relatório, é de 7:200$, deduzindo-se estes 7:200$ dos 20:061
$407, fica um deficit, diz ainda o relatório, de 12:000$, quando aliás, digo eu, deve existir em vez de
deficit, um saldo de 5:230$508!!!
Ora, estes enganos crassíssimos que aparecem no relatório, pelo que diz respeito à casa dos expostos,
não me dão direito a desconfiar que as contas do hospital geral não sejam exatas?
Eu espero, Sr. presidente, que o nobre provedor explicará isto ..."
O Sr. Marquês de Abrantes: - "Não caio nessa".
Confesso que ao ler este aparte do Sr. Marquês de Abrantes caiu-me a alma aos pés, não só pela
vergonha que ele me causou, como pelas considerações que do fato se podem deduzir.
Em que tempo estamos? Que país é este? Pois um funcionário público, elevado às primeiras posições,
- não para satisfação da vaidade, mas para servir ao país - responde daquele modo a uma intimação
tão grave?
Não é lisonjeiro o estado da nação ante a qual se pronunciam tais palavras com a frescura que elas
respiram, e que o ilustre marquês sabe empregar. Com exemplos desta ordem, só conseguireis ter
uma mocidade sem fé, sem decoro, sem ilusões; nada alcançareis que seja durável, digno, elevado.
Todos conhecem o ar imperturbável do ilustre marquês. Estou a vê-lo daqui, pronunciar as três
palavras em questão, e conservar-se tranquilo como se houvesse dito pérolas. Nem a apóstrofe do Sr.
Visconde de Jequitinhonha pôde movê-los. S. Excia ouviu o resto do discurso, tomou os seus papéis e
jornais, e desceu para tomar o coupé.
S. Excia. esquece, de certo, que há duas cadeiras do representante da nação: uma no parlamento,
outra na opinião pública; e que muitas vezes o indivíduo ainda ocupa a primeira, quando já tem
perdido a outra há muito tempo.
Não consta que S. Excia. tenha explicado as suas palavras. Nem elas sofrem explicação possível. O
ilustre marquês só tem um meio de resgatar o perdido. é duro, mas é o único meio leal, sério, digno:
é pedir franca e humildemente ao senado a remissão da culpa, e confessar que aquelas palavras lhe
escaparam por um movimento de despeito; é dizer que naquele momento se esquecera de que era um
servidor do país, para lembrar-se de que tinha reputação de boas pilhérias; mas que, perfeitamente
arrependido, retira as palavras com que ofendera o decoro do senado e o decoro do país.
Se não fizer isto, creio poder afirmar-lhe que as três palavras hão de servir-lhe de epitáfio, qualquer
que seja a expressão de saudade que os seus amigos se lembrem de lhe abrir. Na opinião o epitáfio do
nobre marquês há de ser por este teor: - Aqui jaz um senador do império que, interpelado a respeito
de dinheiros públicos, respondeu tranquilamente ao interpelante:
- NãO CAIO NESSA!
Sem sair do senado, e apenas volvendo os olhos para os bancos opostos, encontra-remos o Sr. Jobim,
autor de alguns discursos sempre lidos com interesse.
Está hoje provado que os discursos do Sr. Senador Jobim são o melhor remédio contra o
aborrecimento crônico ou agudo, não porque S. Excia. seja dotado de graça, mas por serem os
discursos mais desenxabidos, mais incongruentes, mais extravagantes que inda se ouviu.
Tive a pachorra de ler o último discurso e S. Excia., de fio a pavio. S. Excia. tratou e várias questões,
insistiu em algumas, embrulhou quase todas. Para que os leitores façam idéia do discurso aí dou o
índice dos pontos de que ele trata:
Carnes verdes;
Matadouro;
Cemitério humano e cemitério de animais;
Falsas aparências do gado vaccum;
águas potáveis;
Necessidade de espalhar o gênero humano;
A mudança da cidade;
Irmãs de caridade;
Instrução superior;
Criação de universidade;
O Contrato Social;
Quadro lúgubre dos costumes acadêmicos de S. Paulo;
Um axioma de Platão;
Elegia sobre a sorte dos calouros;
Hymno em ação de graças por ter-se abolido o entrudo, e algumas palavras sentidas sobre
as calças brancas dos homens sérios;
Uma anedota da escola de medicina da Corte, apimentada com algumas reticências;
Indignação por uma comédia em que um magistrado nosso zomba da medicina legal;
Relaxação dos costumes da população de S. Paulo.
Etc., etc., etc.
Fora longe, se quisesse apreciar, em todos os seus pontos, o discurso do diretor da escola de
medicina. Deixo de parte tudo, para dizer duas palavras a respeito do ponto em que S. Excia. mais se
demorou: a academia de S. Paulo.
Quem vir o quadro lúgubre pintado pelo ilustre senador suporá que a cidade de S. Paulo é uma
daquelas cinco cidades que a cólera divina destruiu por meio do fogo celeste. Não repetirei aqui as
expressões de que usou S. Excia.; acho que elas não podem fazer boa figura no folhetim.
A mocidade acadêmica de S. Paulo não merece, de certo, nem as censuras, nem os epítetos de S.
Excia. - S. Excia. carregou o pincel na pintura de um quadro que nem mesmo era verdadeiro em
outras épocas.
A mocidade de S. Paulo é a mocidade: alegre, festiva, folgazã; mas tudo isto, na medida conveniente,
sem excitar tão graves receios pelos costumes públicos. é uma mocidade inteligente, estudiosa,
laboriosa: - funda jornais, como a excelente "Imprensa Acadêmica"; funda associações como o
"Tributo às Letras", "Clube Científico", "Ateneu Paulistano", "Ensaio Filosófico", "Instituto Científico",
e outras, tendo a maior parte delas as suas revistas e jornais.
Nessas associações a mocidade estuda, aprende, discute, escreve, aperfeiçoa-se, estabelece o
exemplo, anima os menos laboriosos ou menos audazes; em suma, cria esses grandes núcleos de que
têm saído tantas e tão vastas inteligências.
Tal é o espírito geral que anima a mocidade acadêmica; um outro fato, em épocas já idas, não pode
dar lugar à grave censura feita na tribuna do senado pelo ilustre diretor da escola de medicina.
Se a mocidade, nos lazeres desses trabalhos literários e científicos, se mostra ardente e alegre, deixaia, ilustre ancião; é a mocidade, é a esperança, é o futuro; alegra-se o espírito em vê-la assim,
consola-se da tristeza causada pelo - "Não caio nessa" - de que tratei acima.
Era dever meu, dever de moço, de amigo, de historiador fiel, deixar escrita esta contestação ao Sr.
Jobim. Mas acaso o corpo do discurso dá alguma importância às invectivas lançadas à academia? Que
vale aquela anedota do estudante de medicina? Que vale o cântico à abolição do entrudo? Que vale a
censura contra a comédia do magistrado, com a qual o ilustre senador toma lugar entre Guénaut e
Desfougerais?
Remeto os leitores hipocondríacos para o Correio Mercantil de 10 do corrente, onde vem publicado o
referido discurso.
O que nos deve consolar de tudo isto, é a marcha brilhante das coisas políticas, e os altos serviços
prestados pelo Sr. Zacharias. S. Excia., reservando-se o mais que pode nas manifestações da tribuna,
apenas aparece lá de quando em quando, para dizer algumas palavras dúbias e desdenhosas, como
cabe a um ministro, provando quão pequena é a distância que vai de um presidente de conselho a
Sganarello.
SGANARELLO
... vossa filha está muda.
GERONTE
Sim, mas eu quisera saber donde provém isso.
SGANARELLO
Não há nada mais fácil; provém de ter perdido a palavra.
GERONTE
Muito bem; mas a causa que lhe fez perder a palavra?
SGANARELLO
Os nossos melhores autores dir-vos-ão que é o impedimento da ação da língua.
GERONTE
Mas qual é a vossa opinião sobre este impedimento da ação da língua?
SGANARELLO
Aristóteles diz a este respeito... coisas muito bonitas!
E sem sair deste círculo vicioso, S. Excia. toma um ar airoso, contente de si, descuidoso do resto do
mundo, capaz de fazer até perder o ânimo de se lhe abrir oposição.
Todavia, não faltam acusações graves a S. Excia.; uma delas é a esterilidade do seu ministério. Esta
censura é demasiado grave, para que possa ser levantada sem provas, e as provas, em que pese aos
acusadores, são contrarias à acusação.
Se apenas tomarmos a primeira metade do mês que corre, como não é farta a lista dos serviços
políticos e administrativos prestados pelo ilustre presidente do conselho?
Esta lista falará mais claro:
Correram as águas para o mar;
Chegou o paquete inglês;
Choveu alguns bons milímetros;
Todos os moribundos se acharam com vida, um quarto de hora antes de morrer;
Nasceram várias crianças;
Amadureceram algumas goiabas;
Cessou a geada no interior de S. Paulo;
E outros acontecimentos deste gênero, próprios para pulverizar as acusações dos adversários.
Mas, deixemos estes assuntos políticos, para cuidar de outros que reclamam a atenção do folhetim e
dos meus leitores.
Não lhes falarei da estrada de ferro: já pouco espaço me resta, e a estrada de ferro merece, não uma
coluna, mas um folhetim. Já os leitores conhecem o que se passou no passeio à barra do Piraí, e
sabem também que a respeito do desenvolvimento deste grande tesouro do século não pode haver
duas opiniões.
Prometi-lhes falar da Campesina e do violinista Pereira da Costa que lá executou várias peças na noite
de 7 do corrente.
A Campesina goza por justo título a reputação de um dos melhores pontos de reunião de conversa, de
música e de dança. Contam-se ali amadoras e amadores de música do mais subido mérito.
Foi ali que o violinista Pereira da Costa executou, na noite de 7, algumas peças, com geral aplauso e
entusiasmo, graças à arte com que sabe fazer falar o instrumento de Paganini.
Pereira da Costa é um moço de 17 anos. Começou a estudar na idade de 6 anos. Na idade de 9 anos
deu no Porto o seu primeiro concerto; em 1858 deu outro concerto em Lisboa, e aí foi brindado pelo
finado rei D. Pedro V com um alfinete de brilhantes. O "Centro Promotor " colocou o retrato do jovem
artista no seu salão.
Nesse ano partiu Pereira da Costa para Paris, onde estudou dois anos como externo e três anos como
interno do conservatório de Paris. Foi, como Muniz Barreto, discípulo do célebre Allard, de quem possui
uma carta, datada de 1863, onde o ilustre mestre o declara digno de concorrer.
De volta a Portugal deu um concerto no teatro de S. Carlos, em Lisboa, e tão bem se houve, que
mereceu de D. Luiz I o título de músico da real câmara.
Pereira da Costa vem demorar-se algum tempo entre nós. é um artista digno de ser ouvido e
aplaudido.
Não passarei adiante sem falar da inauguração da sociedade de baile, e canto ultimamente organizada
em Niterói.
A bela filha da Guanabara (estilo lírico) precisava de uma sociedade deste gênero que reunisse de
quando em quando as famílias do lugar. Esta necessidade está atendida com a sociedade que deu ali a
sua primeira partida há dias.
A partida de inauguração foi, como se. desejara, verdadeiramente familiar, reinando durante a noite a
maior animação e alegria. A simplicidade das toilettes realçava a beleza natural das damas, a graça, a
jovialidade; era como que uma festa de família. Dançou-se, cantou-se, tocou-se até alta noite, e os
convivas saíram de lá aguardando a segunda partida, que deve ter lugar este mês.
Com tais convivas e diante da urbanidade dos cavalheiros que dirigem a festa, não é possível que a
sociedade niteroiense deixe de concorrer e abrilhantar ainda mais, se é possível, aquelas reuniões.
Estava disposto a escrever uma página de poesia, alusiva à circunstância de contiguidade em que fica
a casa da reunião e o mar, mas sou forçado a não continuar por faltar-me o espaço.
Tudo tem limites, até o folhetim!
22 DE AGOSTO DE 1864.
Hoje é dia de gala para o folhetim. Visitam-me dois poetas ilustres.
Para recebe-los, eu devia estender os melhores tapetes, queimar os melhores óleos e ornar com as
flores mais belas os mais ricos vasos de porcelana.
Não podendo ser assim, faço o que posso com os meus poucos teres.
Os meus hóspedes são americanos, um da América do Sul, outro da América do Norte; ambos poetas
- cantando um na língua de Camões, outro na de Milton - e para que, além de talento, houvesse
neste momento um elo de união entre ambos, um criou uma página poética sobre uma lenda do
Amazonas - o outro criou outra página poética, traduzindo literal, mas inspiradamente, a página do
primeiro.
O primeiro é John Greenleaf Whittier, autor de um livro de baladas e poesias, intitulado: In War Time,
- Em tempo de guerra; - livro, onde vem inserta a página poética em questão.
Chama-se o segundo, na linguagem simples das musas - Pedro Luiz, poeta fluminense, dotado de
uma imaginação ardente e de uma inspiração arrojada e vivaz, autor da magnífica "Ode à Polônia",
que aí corre nas mãos de quantos apreciam as boas letras.
Tratando do poeta, não é ocasião de mencionar o deputado eloquente, cuja estréia despertou todas as
esperanças nacionais e pôs em atividade todas as reações do clero.
A poesia de Whittier, traduzida pelo Sr. Dr. Pedro Luiz, intitula-se - "O grito de uma alma perdida". é
o modo por que os índios designam o grito melancólico de um pássaro que se ouve à noite nas
margens do Amazonas.
A poesia tradução parece poesia original, tão naturais, tão fáceis, tão de primeira mão, são os seus
versos.
Não quero privar os entendedores do prazer de compararem as duas produções, os dois originais,
deixem-me assim chamai-os.
Aqui vai a do Sr. Dr. Pedro Luiz:
O GRITO DE UMA ALMA PERDIDA
Quando, à tardinha, na floresta negra,
Resvala o Amazonas qual serpente,
Sombrio desde a hora em que o sol morre
Até que resplandece no oriente,
Um grito, qual gemido angustioso
Que o coração do mato soltaria
Chorando a solidão, aquelas trevas,
O não haver ali uma alegria,
Agita o viajor, com som tão triste
De medo, do ansiar da extrema luta,
Que o coração lhe pára nesse instante
E no seu peito, como ouvido, escuta.
Como se o sino além tocasse a mortos,
O guia estaca, o remo que segura
Deixa entregue à piroga, e se benzendo
"é uma alma perdida", ele murmura.
"Senhor, conheço aquilo. Não é pássaro.
é alma de infiel que anda penando,
Ou então é de herege condenado
Que do fundo do inferno está gritando.
"Pobre louca! Mofar crê que ainda pode
Da perdição; à meia-noite grita,
Errante, a humana compaixão pedindo,
Ou dos cristãos uma oração bendita.
"Os Santos, em castigo, a tornem muda!
A mãe do céu nenhuma reza ensina
Para quem, no mortal pecado, arde
na fornalha da cólera divina!"
Sem replicar, o viandante escuta
Do pagão batizado essa mentira,
Tão cruel que de novo horror enchia
O grito amargurado que se ouvira.
Frouxamente arde o fogo da canoa;
Em torno aumenta a sombra da espessura
Dos altos troncos com cipós nodosos;
Silenciosa corre a água escura.
Porém no coração do viajante,
Secreto sentimento de bondade
Que a natureza dá, e a fé constante
Do Senhor na infinita piedade,
Levam seus olhos à estrela da estância;
E ali, os gritos ímpios censurando
Por toda a terra - a Cruz do perdão brilha
Esses céus tropicais alumiando.
"Meu Deus!" exalta a súplica fervente,
"Tu nos amas, a todos; condenado
Para si, pode estar teu filho errante,
Jamais será por ti abandonado.
"Todas as almas te pertencem, todas
Ninguém se afasta, ó Deus Onipotente,
De teus olhos nas asas matutinas,
Pois até lá no inferno estás presente.
Apesar do pecado, da maldade,
Do crime, da vergonha e da amargura,
Da dúvida, e do mal - sempre ilumina
Teu meigo olhar a tua criatura.
Em teu ser, ó Princípio e Fim eterno!
Reata o fio dessa triste ida;
Oh! muda, muda, em cântico de graças
Esse grito infeliz da alma perdida!"
Aqui vai agora o original:
THE CRY OF A LOST SOUL
In that black forest, where, when day is done,
With a snake's stillness glides the Amazon
Darkly from sunset to the rising sun,
A cry, as of the pained heart of the wood,
The long, despairing moan of solitude
And darkness and the absence of all good,
Startles the traveler, with a sound so drear
So full of hopeless agony and fear,
His heart stands still and listens like his ear.
The guide, as if he heard a death-bell toll,
Starts, drops his oar against the gunwhale's thole
Crosses himself, and whispers - "A Lost Soul!"
"No, senhor, not a bird. I know it well, -
It is the pained soul of some infidel
Or cursed heretic that cries from hell.
"Poor fool! with hope still mocking his despair,
He wanders, shrieking on the midnight air,
For human pity and for Christian prayer.
"Saints strike him dumb! Our holy mother hath
No prayer for him who, sinning unto death,
Burns always in the furnace of God's wrath!"
Thus to the baptized pagan's cruel he,
Lending new horror to that mournful cry,
The voyager listens, making no reply.
Dim burns the boat-lamp; shadows deepen round,
From giant trees with snake-like creepers wound,
And the black water glides without a sound.
But in the traveler's heart a secret sense
Of nature plastic to benign intent,
And an eternal good in Providence,
Lifts to the starry calm of heaven his eyes
And lo! rebuking all earth's ominous cries,
The Cross of pardon lights tropic skies!
"Father of all! " he urges his strong plea,
"Thou lovest all'; thy erring child may be
Lost to himself, but never lost to Thee'.
"All souls are Thine; the wings of morning bear
None from that Presence which is everywhere.
Nor hell itself can hide, for Thou art There,
Through sins of sense, perversities of will,
Through doubt and pain, through guilt and
shame and ill,
Thy pitying cry is on thy creature still.
"Wilt Thou not make, Eternal Source and Goal!
In Thy long years, life's broken circle whole,
And change to praise the cry of a lost soul".
Feitas as devidas honras da casa, como devia e como podia, aos dois eminentes filhos das musas,
passo a lançar os olhos aos acontecimentos da semana.
Dois assuntos preocupam atualmente o espírito público: os negócios do Rio da Prata e o casamento de
Suas Altezas.
Parece que eu devia acrescentar: - e as eleições municipais. Fá-lo-ia sem reserva se acaso fosse
assim; mas ninguém se preocupa atualmente com as eleições, que hão de ser feitas daqui a 15 dias.
Ninguém, digo mal; ocupam-se e preocupam-se os candidatos, isto é, um quinto da população, ao
menos aqui na Corte. Fora desses, ninguém mais gasta dois minutos em pensar no voto que se há de
dar no dia 7 de setembro, para renovar a primeira e a última das instituições de um país, como se
exprime um grande escritor.
A um dos candidatos à vereança escrevi há dias um bilhete nestes termos: - "Quero um bilhete para
assistir aos funerais do município. Espero igualmente ser o poeta escolhido para escrever o epitáfio do
ilustre finado".
Quando este candidato me encontrou, dias depois, mostrou-se magoado pela liberdade das minhas
expressões, e estranhou que eu desse por morto o município, cuja vitalidade demonstrava com as
publicações dos jornais... a pedido.
- Olha, dizia-me ele ontem, mostrando-me a segunda página do "Jornal do Comércio", vês esta
infinidade de listas? Queres maior prova da vida do município?
- Meu caro, isso prova apenas a vida dos candidatos, não a do município. Se o município não está
morto, está doente; a indiferença pública não pode ser maior do que é hoje. Se o povo se agita e
comove na ocasião da eleição política, com igual razão devia comover-se e agitar-se na eleição
municipal, porque a municipalidade é o poder que lhe fica mais à vista, aquele que mais direta e
frequentemente influi na satisfação das suas primeiras necessidades.
Poupo aos leitores o resto do meu discurso que, apesar de sensato, como se vê, não abalou o
candidato; o que não me admirou, - porquanto a vaidade dele exigia que o povo tomasse grande
interesse na luta eleitoral, e que, naquele momento, debaixo de todos os telhados do Rio de Janeiro se
discutisse o valor e o alcance de um nome tão distinto como o seu.
Et omnia vanitas.
Os leitores não exigem de mim a enumeração das causas múltiplas que originam esta indiferença
pública. Creio, porém, que lerão com prazer algumas palavras com que vou auxiliar o espírito da
futura câmara.
A futura câmara, para bem desempenhar os seus deveres e levantar a instituição do abatimento em
que jaz, deve observar três preceitos.
Esses três preceitos são os seguintes:
1 - Cuidar do município.
2- Cuidar do município.
3- Cuidar do município.
Se fizer isto, terá cumprido seu dever, sem que daí lhe resulte nenhum direito à menor parcela de
louvor, e contribuirá com o exemplo para que as câmaras futuras entrem no verdadeiro caminho de
que - tão infelizmente - se hão desviado.
Não entrando nas preocupações do espírito público a eleição municipal, reduzem-se aquelas aos
negócios do Rio da Prata e ao casamento de Suas Altezas; os negócios do Rio da Prata, pela situação
extrema a que chegaram; o casamento, pela próxima chegada dos augustos noivos, segundo corre.
Aqui devo eu dizer qual é a situação do espírito do Sr. presidente do Conselho.
S. Excia. vive atualmente sob a influência de dois grandes desejos - espécie de Prometeu, roído por
dois abutres - um no fígado, como o antigo, outro no cérebro, abaixo da parte posterior e superior do
osso parietal. Segundo a doutrina de Gall e Spurzheim, é neste último ponto que reside o órgão da
vaidade.
Deseja o ilustre estadista: uma retirada e uma chegada; a retirada das câmaras e a chegada dos
augustos noivos. S. Excia. vê que, no alto posto em que se acha colocado, não pode deixar de obter o
sacramento da confirmação, e S. Excia. é muito bom católico para não ir em procura dele.
Uma vez alcançado o sacramento, S. Ex. que pode viver independente, mesmo das leis do dever
constitucional, passará tranquilamente a vara a outros, recitando o célebre verso de Sylla:
J'ai gouverné sans pour, et j'abdique sans crainte.
A propósito do assunto guerreiro da semana, não quero esquecer-me de uma reflexão que ouvi a um
deputado, orando há dias na câmara.
- é necessário, dizia ele, que o Brasil tenha uma forte organização militar, porque é esse o meio de
fazer-se respeitar pelas outras potências.
Esta reflexão é de uma justeza irrepreensível e mostra bem como estamos longe da denominação que
aprouve a alguns poetas dar ao nosso século.
ó força! ó divina força! Quem é que teve a triste idéia de dar-te por morta, enterrar-te e embalsamarte? Não és tu ainda a grande razão, a ultima ratio do nosso tempo?
Despovoado o céu dos pagãos, tenho para mim que ainda lá ficaram dois deuses, aceitos pelo tempo,
Mercúrio e Palas, esta, armada em guerra. Assim, quando em janeiro de 1863 se deu no nosso porto o
fato das represálias britânicas, imagino que houve entre as duas divindades o seguinte diálogo:
Palas - Ah! o império resistia, armava-se do direito contra as minhas fragatas! Respondia com altivez!
levantava a cabeça diante dos meus canhões! Pois agora sofra as consequências do erro.
Mercúrio - Longe de mim, ó Palas, contrariar o teu justo ressentimento: mas lembro-te que, na
desforra legítima que tomaste, fui eu quem sofreu... Respeito as tuas fragatas, por que não
respeitarias os meus brigues?
Palas - Mas o insulto que recebi? Ah eles vão ver coisas bonitas... Londres os espera, Londres há de
fazer ouvir a razão àqueles senhores.
Mercúrio - Ouso ainda, ó Palas, fazer uma observação. Se o teu conde Russell quiser levantar a
grimpa, o que será de Manchester e Liverpool? E as fazendas de algodão? E a cerveja? E a manteiga?
E o canhamaço? E a aniagem?
Palas - E a força da força?
A discussão continuou naturalmente por este tom, até que Mercúrio, à força de representações e
petições, conseguiu acalmar Palas, ficando tão amigos como dantes.
é naturalmente fundado neste diálogo, que o deputado, a quem me referi, julga a organização militar
um princípio econômico.
Esta situação dos povos armados para terem seguros os direitos, é a mesma situação dos habitantes
de uma cidade que não dispensam as fechaduras das portas.
Duas coisas provam que ainda não chegamos ao progresso perfeito; as fechaduras e os tabeliães.
Estas duas precauções contra os ratoneiros e os velhacos não existirão de certo no tempo em que uma
verdadeira civilização tiver descido a este mundo. Isto não quer dizer que se suprima a fechadura -
meio de segurança contra os ladrões corajosos - e o tabelião, garantia contra os ladrões de má fé -
como não se pode ainda suprimir a fechadurazinha de vinte mil homens, para guardar a nossa casa
americana.
Uma última observação antes de sair da Câmara.
Temos admirado todos o procedimento do Sr. Lopes Netto que, a 16 ou 17 de janeiro, cumprimentou o
ministério com um discurso de oposição decidida, e que daí para cá se recolheu ao mais prudente
silêncio.
Embora me acusem de excentricidade, devo confessar que a mim nada me admirou.
O ilustre deputado, tendo adivinhado o espanto causado pelo silêncio em que se mantinha, lançou
agora mão de um meio curioso. Acompanha todas as discussões com um chuveiro de apartes, uns
ministeriais, outros duvidosos, nenhum oposicionista.
Aproveitando um dos seus apartes, alusivo ao Sr. Ministro da Marinha e da Guerra, - eu direi que o
ilustre deputado apareceu na câmara armado de duas espadas, uma com que combateu o ministério
ao nascer, outra com que o defende agora. S. Excia., por uma singularidade, de que nos dá exemplos
o sistema parlamentar, vira do avesso o sistema dos Abissínios: apedreja o sol ao nascer, para adoralo no resto da viagem.
é evidente que o sistema dos apartes, dúbios ou ministeriais, tem por fim fazer uma transição para os
discursos positivamente ministeriais.
Entretanto, devo comunicar ao público a predileção que o Sr. Lopes Netto tem pelos trocadilhos.
Um dia, não me lembro em que discussão, pediram a palavra vários deputados. Entre eles estavam
alguns de nome Brandão. Alguém que se achava nas galerias, com o ouvido alerta, ouviu ao Sr. Lopes
Netto as seguintes palavras a um colega:
- Esta discussão há de ser luminosa.
- Por que?
- Porque estão inscritos todos os brandões.
O colega riu-se, e o Sr. Lopes Netto também - o que me admirou bastante, porquê achei o tal
trocadilho muito medíocre e sobretudo já octogenário.
Se me sobrasse tempo e espaço, discutiria aqui algumas opiniões do Sr. Senador Ferraz acerca da
imprensa, em um discurso publicado na semana passada. Ficará para a semana seguinte.
Também adio para a semana seguinte a apreciação do romance do Sr. A. de Pascual, A Morte Moral,
cujo 4.° volume acaba de chegar de Paris.
Os leitores já conhecem naturalmente o volume das fábulas do Sr. Dr. J. J. Teixeira, algumas das
quais viram primeiro a luz nas colunas do Jornal do Comércio.
As fábulas do distinto poeta são geralmente engenhosas e conceituosas, cheias de muito sal cômico e
muita propriedade. é sobretudo um fabulista brasileiro. Não faz falar somente o mundo animal, faz
falar o mundo animal do Brasil.
Dou os meus sinceros parabéns às letras nacionais.
Foi também publicado o 4.° volume do Pequeno Panorama, obra do Sr. Dr. Moreira de Azevedo.
O nome do Sr. Dr. Moreira de Azevedo é já conhecido do nosso público, por seus trabalhos de
investigação histórica acerca dos monumentos do Rio de Janeiro.
Tão modesto quão talentoso, o Sr. Moreira de Azevedo pertence ao número daqueles escritores que
não almejam a fortuna das reputações pânicas. Esconde-se o mais que pode para trabalhar,
investigar, - enfim, concluir a obra encetada há poucos anos sob o título de Pequeno Panorama.
Esta obra deve ser aceita como um verdadeiro serviço público.
Só agora me chega às mãos o número da Cruz que foi distribuído ontem. Nada tens de novo, a não ser
uma noticiazinha curiosa.
Diz a Cruz:
"A repartição da caridade da irmandade da Candelária distribuiu pelas suas 600 pobres a quantia de
7:000$000 durante este último trimestre".
Leram, não? Pois bem: diz agora o evangelho de S. Matheus, capítulo V, versículos 2, 3 e 4:
"- Quando derdes alguma esmola, não façais tocar diante de vós a trombeta, como fazem os
hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens. Em verdade vos digo,
esses já têm o devido prêmio.
"- Mas quando derdes alguma esmola, que a vossa mão esquerda não saiba o que fez a vossa mão
direita.
"- Afim de que a vossa esmola seja em segredo, e vosso pai, que vê em segredo, vos dará a
recompensa".
Apliquem el cuento.
Direi em último lugar que se apresentou no Teatro Lírico ao público fluminense o jovem pianista
portuense Hernani Braga. Não o ouvi; mas todos são acordes em louvar a talentosa criança e predizerlhe um futuro brilhante.
Unindo os meus aplausos aos de quantos o ouviram, acrescentarei uma reflexão - importa muito para
o futuro do menino Hernani que, gastando o maior tempo que puder, se aperfeiçoe na arte para que
nasceu, a fim de que, daqui a alguns anos, possamos admirar, em vez de um, dois prodígios: um
moço de talento e um moço de talento instruído.
Agora é força parar. Urge o tempo e manda o calor.
é o agosto de mais feia catadura que tenho visto. Se é assim hoje, que será quando a folhinha de
Laemmert nos disser que entrou oficialmente o verão?
Eu não sou como o cigano de álvares de Azevedo:
Sou filho do calor, odeio o frio.
Sou filho do inverno, ou antes irmão, pois que nasci com ele; sou profundamente inimigo desta
estação contra a qual não há remédio, nem mesmo o passeio público - sobretudo o passeio público.
E com isto, deixo a trípode.
28 DE AGOSTO DE 1864.
Mais alguns dias e está o ministério em férias.
às férias! às férias! Livros para um lado, pedra para o outro, coração à larga, toca a saltar e a brincar,
até que volte o tempo de entrar de novo no regímen das sabatinas e das lições.
Até lá folgança e alma livre.
O curso deste ano foi longo.
Durante oito meses andou o ministério de Herodes para Pilatos - do senado para a câmara, onde
inventou uma maioria - da câmara para o senado, onde inventou um superlativo por órgão do Sr.
Dias Vieira, com grave desgosto dos mestres da língua portuguesa.
Não sei porque guardaria eu este segredo que a posteridade pode ter a curiosidade de saber. O
superlativo foi este
- Não direi a este respeito, Sr. presidente, mais COISíSSIMA nenhuma.
Deste modo - oh! primogênita filha da latina! - se um Vieira te ilustrou, outro Vieira te deslustra.
Mas, o que se não esquece com umas férias parlamentares? Aí vem o tempo dos lazeres e do recreio.
Custa, mas há de chegar.
Todavia, nem sempre a ausência das câmaras traz a tranquilidade ao espírito do governo; se não há
câmaras, há muitas outras coisas capazes de desesperar um santo, quanto mais o ministério que não
é santo, o que, seja dito entre parênteses, verifica este dito de S. Francisco Xavier: - Que a igreja do
diabo imita a igreja de Deus.
Por exemplo, aqui vai uma anedota.
Disseram-me que num destes dias andou a secretaria da justiça numa verdadeira confusão.
Era meio-dia quando lá entrou o Sr. Zacarias. Parecia outro homem. Cabisbaixo, triste, meditabundo.
Falava a todos, não falava a ninguém, porque mal dirigia uma palavra a qualquer, interrompia-se logo,
antes de concluir.
De repente, apressava o passo, como se tomasse uma resolução súbita, depois voltava ao passo
demorado com que entrara, tudo isso sem perder aquela graça única que faz de S. Excia. a Eufrosina
ministerial.
...ses gardes affligés
imitaient son silence autour de lui rangés.
Sentou-se à mesa, assinou alguns papéis, ora em cima, ora em baixo, ora sobre a parte já escrita, e
deste modo inutilizou grande soma de expediente.
Foi uma consternação geral.
Choviam os comentários.
Dizia um:
- Não tem que ver. Os negócios do Rio da Prata complicam-se; naturalmente o corpo diplomático
estrangeiro mandou alguma nova nota coletiva, por insinuação do Sr. Dias Vieira. Não é outra coisa.
Cochichava outro:
- Nada, não é isso. Inclino-me a crer que a legação inglesa insta pela emancipação geral dos
africanos livres, e S. Excia. está agora entre a espada e a parede. A situação, na verdade, é difícil;
mas S. Excia. é homem superior, patriota, et cetera...
Acudia um terceiro:
- Quanto a mim, suponho que S. Excia. rompeu com a maioria da câmara. A maioria, naturalmente,
quis governar, e S. Excia. entende que ele é dono da fazenda, no que lhe acho razão. Verão que é isto.
Enfim, um quatro opinava por este modo:
- Aposto o meu lugar em como S. Excia. está amofinado por outra coisa muito mais séria. Vê que a
sessão legislativa está a findar-se, e que o orçamento não está pronto. Talvez não possa prorrogar a
sessão, faute de combattants.
Tais eram os comentários que circulavam nas salas e nos corredores; mas ninguém podia afirmar
positivamente qual fosse o motivo de tanto alvoroço no faceiro cisne que dirige agora os negócios do
Estado.
Pude investigar as coisas, e estou de posse do verdadeiro motivo, que é este:
S. Excia. tinha perdido um botão da casaca.
Em aparência o motivo é frívolo, mas bem examinado é dos mais poderosos.
Motivo frívolo é a perda do concurso de dois ministros, o da agricultura e da guerra, o que faz do
ministério (com perdão de queira me ouve) um ministério de pé quebrado.
Mas, como pelos domingos se tiram os dias santos, pode-se adivinhar o que fariam os ministros
inválidos, por aquilo que fizeram e por aquilo que não fizeram.
Tenho já à mão um exemplo.
Uns fornecedores do arsenal de guerra incorreram em multas, não sei agora por que falta de condição.
Requereram ao Sr. ministro da guerra para serem relevados das multas, e o ilustre ministro deu um
despacho...
Ah! que despacho!
Despachou S. Excia.:
"à vista das circunstâncias dos cofres públicos não tem lugar serem aliviados das multas. Cumprissem
as condições do contrato se as não queriam pagar".
Do que resulta:
1°. - que não se dispensam multas quando os cofres públicos estão em penúria;
2°. - que, quando nos cofres há dinheiro em abundância, o Estado distribui o caldo à portaria e
perdoa todas as dívidas por sua conta e risco;
3°. - que, se os fornecedores tivessem cumprido as condições, não pagariam as multas, o que
equivale a dizer que Mr. de la Palisse
Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.
Oh! manes do cônego Felipe! Não é verdade que este despacho vos está vingando das boas risadas
que temos dado à vossa custa?
Ora, eu pergunto se, à vista deste despacho, à vista da nota "Ad referendum" do Sr. Dias Vieira, à
vista do artigo do código ressuscitado pelo Sr. Zacarias, pergunto se, à vista de tudo isto, pode o atual
ministério ter a pretensão de dirigir seriamente os negócios do Estado?
Diz a isto o Sr. Zacarias que as pastas ministeriais são as suas Termópilas, e que S. Excia. é o novo
Leônidas, - de modo que ninguém lá há de entrar enquanto viver um espartano que seja.
Esta resolução do Sr. Zacarias e uma opinião do Sr. Senador Fonseca foram as duas coisas que mais
me divertiram na semana passada.
O senador paulistano tratou da venalidade eleitoral. Denunciou que nas eleições se compravam votos,
sem rebuço. Todavia, S. Excia. fez uma exceção à probidade ituana. Em Itú, conforme diz S. Excia.,
compram-se votos, é verdade, mas se o votante acha segundo comprador que lhe dá mais, aceita o
segundo importe, e restitui o primeiro preço. A isto chama S. Excia. um fundo de probidade. Em
português e boa moral chama-se - pôr a consciência em almoeda.
Desculpe-me a população ituana; eu falo pelas informações do ilustre representante de S. Paulo.
Tenho pressa em ver-me desde já livre dos assuntos da política amena.
Já reparei que alguns membros do par-lamento costumam várias vezes suprimir os discursos nos
jornais e nos anais, substituindo-os por estas palavras: "O Sr. F... fez algumas observações".
Qualquer que seja a insignificância das observações e a modéstia dos referidos membros do
parlamento, como o parlamento não é uma academia onde se vão recitar períodos arredondados e
sonantes, o país tem o direito de saber de tudo o que aí se diz, mesmo as observações insignificantes.
Porquanto, o fato da publicação dos discursos por extenso ou em resumo não tem por objeto mostrar
que tal ou tal representante fala com elegância e propriedade, mas sim dar à nação o conhecimento da
opinião que o dito representante manifestou e o modo por que a manifestou.
Isto quanto à razão de ser da publicação. Querem agora saber os inconvenientes deste sistema de
supressão? Apliquemos a observação ao caso que me sugeriu este reparo, e que se deu há poucos
dias com um Sr. deputado na discussão de uma aplicação de lei.
O cidadão que reside, por exemplo, nos confins de Goiás, ao ver tão sucinta notícia dada pelo modesto
deputado, diz consigo:
- Ah! O Sr. F. fez algumas observações sem declarar em que sentido! Não se sabe, pois, como ele
entende a aplicação da lei, de modo que pode, no caso de ser ministro, praticar inteiramente o
contrário, sem que se lhe vá às mãos! Ah! o Sr. F. é engenhoso! o Sr. F. é atilado! o Sr. F. é
previdente.
E outras coisas que me parecem muito pouco agradáveis de ouvir.
Tudo isto se remediava se, em vez da sucinta notícia a que me referi, viessem as observações por
extenso ou em resumo.
Enfim, para terminar com a política amena, o Sr. Jobim orou de novo e declarou-se dotado de uma
impassibilidade antiga "diante dos insultos que recebeu em S. Paulo".
S. Excia. refere-se à resposta que mereceu da Imprensa Acadêmica a propósito do que ele disse dos
costumes da faculdade de S. Paulo.
Tomo a liberdade de convidar S. Excia. a confrontar as suas apreciações com a resposta da imprensa.
Verá que, ao lado da linguagem digna e séria da Imprensa, as suas reflexões humorísticas fazem
muito fraca figura.
Quer o Sr. Jobim mais uma prova dos maus costumes da mocidade acadêmica de S. Paulo? Tenho
diante de mim um folheto denominado: Uma Festa da Inteligência.
é escrito pelo Sr. Belfort Duarte.
O Sr. Belfort Duarte é membro efetivo e já foi orador de uma das sociedades que eu mencionei no
folhetim antepassado, o Instituto Jurídico.
O dia 11 de Agosto, aniversário da inauguração dos cursos jurídicos no Brasil, foi, como sempre,
festejado em S. Paulo.
O Instituto Jurídico festejou esse dia tão grato à família acadêmica. Essa festa é o objeto do folheto
que tenho agora ante os olhos.
Talento brilhante e cultivado, espírito ardente e cheio de nobre entusiasmo, o Sr. Belfort Duarte
comemorou a
festa e
o dia
em algumas páginas
que
honram o
seu
nome,
e
respondeu
perfeitamente às esperanças da mocidade. Uma Festa da Inteligência, não só é uma leitura simples, é
uma página que se deve guardar, tão brilhante e vigoroso é o seu estilo, tão nobres e elevadas são as
suas idéias.
O Sr. Belfort Duarte, já eu o sabia, é daqueles talentos sérios e refletidos, cuja falange cresce e vigora
cada dia, por bem do futuro do país.
Tal é o Sr. Belfort Duarte, tal é a mocidade da academia, em que pese ao Sr. Jobim, que achou na
defesa da Imprensa um insulto, e no seu discurso uma página oratória, - o que eu não contesto, se
acaso é isso necessário ao sistema nervoso do ilustre senador.
Já lembrei as três condições essenciais que estão impostas à nova câmara municipal, a fim de que ela
possa sobressair no meio das câmaras anteriores. Apontarei agora uma especialidade.
Os jornais reclamam todos os dias contra o abandono e o abuso a que estão condenadas as árvores
plantadas em certos pontos da cidade. Tais são, por exemplo, as do Campo da Aclamação e as do
Catete.
No Rio de Janeiro houve sempre horror às árvores. Ninguém pode explicar o fenômeno, mas ele
existe. Infelizmente, tanto a população como a municipalidade se acham animadas do mesmo
sentimento, o que faz com que as árvores não possam medrar.
Todos sabem em que estado se acham, por exemplo, as árvores do boulevard Carceler, hécticas e
dilaceradas, graças ao horror de que falei acima.
Já estou a ouvir daqui uma pergunta infeliz: - Se a câmara municipal tem horror às árvores, como as
faz plantar? - Ao que eu respondo: - Se a câmara não tem horror às árvores, porque as não faz
conservar?
Estas observações foram-me sugeridas durante um passeio que dei anteontem à noite no terraço do
teatro de S. Pedro, contemplando o plantio do largo e descrevendo na imaginação o estado em que
havemos de vê-lo ainda, mais dia menos dia.
Dei o referido passeio no terraço do teatro de S. Pedro, enquanto se cantava o primeiro ato do
"Ernani", por não ter podido penetrar na sala.
Ah! é que estava cheia a deitar fora. Todos quantos gostam da ópera italiana lá se achavam, levados
por dois motivos - a ópera e a companhia.
Esta companhia foi entusiasticamente aplaudida na Bahia, onde esteve durante três meses.
Aqui veio encontrar outra no teatro Lírico; mas, confiando em si e nos recursos de que podia dispor,
conseguiu instalar-se no teatro de S. Pedro.
Não se enganou a companhia nas esperanças que nutriu; o acolhimento foi entusiástico e o sucesso
dos mais completos. Dizer que o mereceu é confirmar a opinião do público escolhido que lá esteve.
Todos os artistas foram chamados à cena; especialmente prenderam a minha atenção a Sra. Tabachi e
o Sr. Pozzolini, soprano e tenor. A Sra. Tabachi, apesar de comovida e incomodada, como se achava,
mostrou possuir uma voz pura, simpática e maviosa. O Sr. Pozzolini pôde revelar os grandes recursos
de que dispõe e a bela voz de tenor que possui. Tanto o Sr. Nerini, baixo, como o Sr. Bonetti,
barítono, mereceram, como já disse, sufrágios de verdadeira simpatia.
Alguns pedaços foram cantados de modo a arrebatar o público.
A Sra. Francisca Tabachi não tem só a voz de que falei, é igualmente dotada de uma figura graciosa e
de um rosto simpático. é positivamente um tipo de brasileira, parecendo ao vê-la, que a um tempo lhe
embalaram o berço as brisas de Sorrento e as brisas da Guanabara.
Tão belos olhos e tão gracioso semblante explicam o amor de "Ernani" e os acontecimentos da
tragédia.
Não só o mérito da companhia convida a concorrência; acrescem outras razões: a companhia nada
percebe dos cofres públicos, confia unicamente em si; e, segundo sou informado, o Sr. Merciaj
associou à sua empresa um cavalheiro, patrício nosso. Enfim, possui um regente de orquestra, o Sr.
Bezanzoni, perfeito conhecedor das funções que exerce.
Pode-se dar como certo que o público concorrerá aos espetáculos da nova companhia. Os que ainda
não viram, vão vê-la, que não se hão de arrepender.
Aí chega a Cruz; cessa tudo.
A Cruz dedica-me trinta e uma linhas, como resposta ao meu folhetim passado.
No folhetim passado transcrevi uma notícia da Cruz, e um texto do evangelho de S. Matheus. A notícia
dava parte das esmolas feitas pela associação de caridade da Candelária, e o texto de S. Matheus
recomendava o segredo de tais atos, para não imitar os hipócritas das sinagogas.
A esta simples confrontação responde a Cruz que ela não tem nada com a associação da Candelária;
que, portanto, S. Mateus não escreveu para ela; finalmente que a boa razão lhe manda publicar as
boas obras dos outros para terem imitadores.
Ora, para fazer a confrontação entre a notícia da Cruz e S. Matheus, eu fundava-me neste raciocínio: a
Cruz escreve-se e distribui-se na Candelária, os redatores pertencem àquela igreja; logo, é caro que,
havendo ali uma associação de caridade, os redatores da Cruz fazem parte dela, porque, mesmo que
eles tenham um pão, é natural que o repartam com os pobres, não sendo possível acreditar que eles
assistam impassíveis às esmolas que se lhes fazem nas barbas.
Isto posto, publicar os benefícios da associação é publicar os próprios benefícios.
Em vez de explicar estas coisas, a Cruz responde com aquela violência habitual, tão longe da
mansidão evangélica. Não é nova nem particular à freguesia da Candelária. Mas não há nada que irrite
um homem como eu, que está disposto a divertir-se com todos os ridículos políticos, clericais, ou
simplesmente humanos.
O que é certo é que eu tenho a vaidade de supor que já vejo melhorando a Cruz - a respeitável folha
da Candelária já não apresenta aquelas notícias e observações com que eu procurei distrair muitas
vezes os meus leitores.
Isto mesmo, - "escrevendo ao acaso", meus caros amigos da Cruz.
Até domingo.
5 DE SETEMBRO DE 1864.
Poucas semanas terão sido como a passada, em que os acontecimentos de toda a espécie se
sucederam e puseram o espírito público em atividade.
Começou a semana pela queda do gabinete de 15 de janeiro, sucedendo imediatamente a ascensão do
de 31 de agosto.
Já não é presidente do conselho o Sr. Zacharias de Góes. De um dia para outro faltou-lhe o apoio
parlamentar. Era a consequência legítima da vida que levou. Não se trava do timão do Estado para
fazer um passeio de gôndola veneziana, à luz dos archotes e ao som dos bandolins.
A queda do gabinete assemelhou-se à catástrofe de Hipólito. Ele ia tranquilo, mas pensativo, sobre o
carro, deixando flutuar as rédeas dos corcéis. Surgiu o monstro da legenda, sob a figura de um voto
simbólico, e, apesar de todos os esforços e da magna luta, o gabinete teve de ceder, e caiu fulminado.
Sua agonia foi longa; durou trinta e seis horas; durante esse tempo morriam, antes que ele, as
esperanças de que se manteve. Parece que um deus vingativo cercava a morte do Sr. Zacharias de
tantas torturas quantas foram as ambições que o alimentaram em vida.
S. Excia. morreu com todos os sacramentos, menos o crisma, o que foi profundamente doloroso, não
para nós, mas para ele. é certo, porém, que não há mal que não deixe alguma vantagem, e S. Excia.
teve uma não pequena. Por isso, segundo consta, o gabinete proferiu em coro, à hora de morrer, estes
dois versos de Racine, no referido episódio da morte de Hipólito:
Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie;
Prends soin, apres ma mort, du triste Zachárie,
Cher senat...
E o senado ouviu tão sentida prece, guardando lá o finado, ministro, até que soe a hora da sua
ressurreição política.
Correu, mas eu não afirmo, que, para que o espetáculo de que falei não se compusesse somente de
um pedaço trágico, chegou a haver um "Recrutamento na Aldeia", a fim de ver se o gabinete podia
continuar a dirigir os negócios do Estado.
Naturalmente foi boato falso.
O que é certo é que está dissolvido o ministério, a grande aprazimento da opinião. Tão famosa retirada
não pode deixar de ser comemorada no folhetim, onde em vida se falou tanto do gabinete. Mas o
folhetim é como os gatos: acaricia arranhando. Em vista do que, quero lembrar ao Sr. Zacarias a
moléstia da sua ambição, dando-lhe a sentida despedida do Príncipe de Orange ao conde de Horn, às
portas de Bruxelas:
- Adieu, comte sans terre.
Duas palavrinhas acerca do Sr. Barão de S. Lourenço.
Eu só me ocupei de S. Excia. duas vezes e a propósito do horror que S. Excia. manifestou pelos
poetas. Os leitores deste folhetim lembram-se, de certo, que eu tive então a honra de converter o
ilustre senador, assumindo assim a grandeza de um S. Paulo, e S. Excia. a nobreza de um Dionísio.
Desta vez, venho apenas mencionar que o nobre senador declarou ontem pelo Jornal do Comércio ser
a um tempo Sócrates e Temístocles. Lamento que, como o guerreiro grego, "fosse preferido" por
Euribíades para o comando das forças confederadas. Euribíades, neste caso, é o Sr. Visconde de
Abaeté, presidente do senado. S. Excia. responde ao bastão do Sr. Visconde de Abaeté como
Temístocles: - Bate, mas ouve. - Na opinião do Temístocles baiano, Euribíades é de um "mérito
medíocre"; S. Excia. é que devia comandar as forças confederadas; em termos claros, o senado devia
apear o Sr. visconde de Abaeté e pôr no seu lugar o Sr. barão de S. Lourenço, "o primeiro guerreiro
de seu tempo", - que já viu passar as balas perto de si.
Que modéstia!
No meu folhetim passado referi um superlativo inventado pelo Sr. Dias Vieira. Fi-lo então, como uma
destas coisas que podem entrar no folhetim, para fazer sorrir o leitor fatigado com as tribulações da
semana.
Mas um amigo meu, que o é também do ex-ministro dos negócios estrangeiros, julgou dever dirigirme algumas linhas a este respeito. Entendo que não devo deixar de mencionar o fato. Em prova de
lealdade, se algumas vezes escrevi expressões menos agradáveis a S. Excia., não deixarei agora de
comunicar-lhe que possuo um amigo e um amigo que me não consente a publicação do nome. é uma
ave duplamente rara: amigo e sem ostentação.
Podia, se me sobrara espaço, transcrever aqui a carta do meu amigo, e escrever-lhe duas linhas em
resposta. Acrescentaria mesmo algumas palavras justificando a fuga que ele fez do campo da poesia
para o da política, atendendo-se ao sentimento de gratidão que o levou a fazê-lo. De um ou de outro
modo estou certo de que ele ficaria amigo como dantes.
Passo a anunciar um livro. é mais uma obra do Sr. A. E. Zaluar, autor de muito belo verso e muita
bela prosa.
Folhas do Caminho é o título do livro que vai ser distribuído dentro em pouco tempo.
Não é um livro propriamente de viagem. é a reunião das fantasias, lendas, impressões, episódios, que
durante o caminho foi achando a imaginação do autor.
Pude surpreender uma circunstância e venho denunciá-la: o livro é dedicado a uma senhora elegante e
espirituosa, do Rio de Janeiro. Tão graciosa lembrança é própria de um poeta e digna de uma musa; a
musa compreenderá a obra do poeta. A felicidade do livro não podia ser mais segura nem mais
decisiva.
Passemos ao teatro.
Apareceu finalmente ao público fluminense a eminente atriz portuguesa Emília das Neves. A peça
escolhida era "Joana a Doida", já representada entre nós por João Caitano e Ludovina.
O vasto bojo do teatro Lírico estava cheio de espectadores, levados pela natural curiosidade de ver de
perto a celebrada artista.
Confesso que, para fazer um estudo mais profundo e amplo do talento de Emília das Neves, careço de
maior espaço do que tenho agora. O que posso dizer hoje é o simples resultado das impressões de
uma noite.
Estas impressões são daquelas que se gravam profundamente, e dificilmente se desvanecem do
espírito.
O sucesso de Emília das Neves foi dos mais legítimos.
Deve-o ao superior talento que possui e à subida arte com que soube formá-lo, aperfeiçoá-lo, legitimálo pela lição dos mestres e pela aplicação do estudo.
A peça escolhida pode dar de algum modo a medida dos seus recursos e dos seus dotes. Joana é a
expressão exaltada do amor, do amor que chora, vinga, pede e enlouquece; do amor que faz da
rainha uma mulher, da mulher uma Nêmesis, da Nêmesis uma louca.
Representar cabalmente Joana era dar prova de uma alta capacidade artística. Emília das Neves
conseguiu este resultado com que ganhou uma vitória esplêndida. A gravidade do gesto, a eloquência
da fisionomia, a distinção do porte, uma natureza abundante casada a uma arte profunda, - tudo isso
se encontra na eminente artista. E se a estes dotes se juntar o de uma voz que sabe falar, gemer,
odiar, comover, teremos reconhecido em Emília das Neves os seus talentos capitais e os seus altos
recursos.
Não me sobra tempo para mencionar uma por uma as belezas que o público aplaudiu anteontem. A
ilustre artista as teve em larga escala, sobretudo no 2.°, 3.° e 5.° atos.
- Mas o falar lisboeta? dizia-me um amigo ao sair do teatro.
A este amigo respondi eu:
- Pouco me importa que o artista fale o lisboeta ou o fluminense, contanto que, tendo de fazer uma
declaração de amor, mostre sentimento de amor, isto em fluminense ou em lisboeta. A expressão do
sentimento, que é absoluta, é tudo quanto eu exijo; o resto é relativo.
Abri um dos folhetins passados com chave de ouro; é com chave de ouro que vou fechar este.
Os leitores já têm conhecimento do romance A Morte Moral, de que eu prometi notícia mais detida,
sem ter até hoje podido fazê-lo. Esta demora produziu um benefício para mim e para os leitores. à
espera do que eu disser, leiam a carta que o Sr. conselheiro José Maria do Amaral acaba de dirigir ao
autor da Morte Moral. é uma página honrosa para ambos, e gloriosa para mim que tenho o prazer de
ser o primeiro a divulgá-la.
Ouçamos o ilustre escritor:
"Meu caro Adadus Calpe: Conclui ontem a segunda leitura da sua obra intitulada: A Morte Moral.
Ontem mesmo fui à sua casa - mas em vão - para tributar-lhe as honras devidas ao seu talento
incontestável e mui superior, e também para agradecer-lhe a honra que me fez, presenteando-me
com um exemplar do seu importante livro.
Hoje vai por mim esta carta testemunhar-lhe as minhas intenções frustradas ontem. Queira, pois,
considerá-la como tributo de admiração e, ao mesmo tempo, como abraço afetuoso.
As formas e as dimensões de uma carta não comportam a análise formal de um livro da ordem do seu.
O título da obra, só por si, revela o intuito filosófico do autor.
Em verdade, a morte moral, embora nos seja apresentada como simples novela, é uma apreciação
muito ponderosa do estado atual do gênero humano, estudado relativamente às condições da vida
social.
Quatro volumes habilmente compostos, com vistas tão filosóficas, riquíssimos de importantes lances
da vida real, comentados com notável critério, e com segura experiência do mundo, só podem ser
dignamente analisados em escrito especial trabalhado com muita e mui séria meditação.
Contudo, aqui posso desde já declarar que a índole e ação dos admiráveis personagens da sua novela
deixarem-me vivamente possuído das seguintes verdades.
A sociedade humana, tal qual está organizada, não é a luta do bem com o mal, como se diz
vulgarmente, é mais que isso, é a soberania absoluta do mal e a vassalagem efetiva do bem.
O mal, que na ordem social tem por causa primária o princípio animal, posta em plena atividade por
meio do predomínio dos sentidos, é força real e permanente.
O bem, que é o influxo do princípio psicológico realizado pela inteligência cultivada, é quase hipótese,
é acidente.
Este fato deplorável, quero dizer, o predomínio do instinto animal, é a causa magna dos tristíssimos
efeitos deste conjunto de contradições a que chamam estado social.
Visto que inegavelmente a sociedade é obra da civilização, no teor desta devemos procurar os motivos
da péssima organização daquela. Ora, é forçoso confessar que a civilização dominante mantém,
debaixo de aparências cristãs, a realidade gentílica - a sensualidade.
Esta faz consistir a vida quase exclusivamente nos deleites materiais, e o gozo desta natureza produz
em último resultado - o egoísmo.
O egoísmo é, com efeito, a alma da civilização atual, porque só dele pode proceder uma ordem social,
em que talvez dois terços dos sócios "nominais" são na "realidade" vassalos infelizes dos ególatras
que constituem o outro terço.
Importa reagir contra esta civilização falsa e nociva, restabelecendo a verdadeira civilização cristã, que
contrapõe ao predomínio da matéria o da alma, e ao gozo sensual o gozo mais moral que pode haver
- a caridade.
A civilização que tem por princípio o materialismo, por doutrina a sensualidade e por consequência
infalível o egoísmo, é necessariamente - morte moral.
Para o leitor sério é esta a filosofia contida no seu livro e posta em ação pelas figuras principais do
drama.
O pobre Aníbal, cego duas vezes por falta de vista e de educação, é o processo do egoísmo da
civilização falsa, a condenação do presente.
Cesar e Almerinda constituem o programa do futuro, quanto à parte política, à parte civil, e à parte
doméstica da reforma social.
O Padre Guise é o representante do princípio fundamental da verdadeira civilização cristã: alteri ne
facias, quod tibi nonias.
Pela minha parte, basta-me esta preciosa essência da sua obra para considerá-la como escrito de
ordem muito superior à das simples novelas; porque contém interessantíssimas teses relativas à
organização social e mui dignas de serem estudadas e discutidas.
Por agora, pois, prescindo da forma notável do livro, dos primores com que o talento do autor a
enriqueceu.
Parece-me que os filhos desta terra, amigos das letras, hão de congratular-se pela aquisição da Morte
Moral, e dar-lhe na literatura pátria o lugar de honra que, na sua classe, incontestavelmente lhe
pertence.
Admita estas breves considerações relativas ao seu livro, meu caro Adadus Calpe, como prova da
atenção com que o li, e também como fundamento do tributo de respeito e afeição que venho prestar
ao autor tão distinto pela inteligência como pela ilustração.
J. M. do Amaral.
Laranjeiras, 26 de Agosto de 1864."
11 DE SETEMBRO DE 1864
Subamos à trípode.
Não vos direi daqui, ó fluminenses, aquilo que dizia o cínico Diógenes, no dia em que se lembrou de
clamar em plena rua de Atenas:
- ó homens! ó homens!
E como os atenienses que passavam se reuniam em torno do filósofo, e lhe perguntavam o que queria,
ele lhes respondeu com a mordacidade do costume:
- Não é a vocês que eu chamo; eu chamo os homens.
Não vos direi isso, ó fluminenses, mas confesso que nos primeiros dias da semana tive vontade de
dizê-lo, nu e cru, na verdadeira expressão de consciência.
Eu via aproximar-se o dia nacional, sem que se anunciasse, nem nas folhas nem nas conversações,
uma festa, uma manifestação de regozijo público.
Muitos atribuíam esta indiferença ao fervor eleitoral; mas esta razão não procedia no meu espírito,
porque eu, como já disse, via o fervor eleitoral apenas em um quinto da população, isto é, nas fileiras
dos candidatos.
Não era, portanto, o fervor eleitoral.
Mas o Rio de Janeiro preparava-se calado, organizava as festas silenciosamente, como um cidadão
prepara o jantar para o dia dos seus anos. Na véspera fez os convites; não dormiu essa noite; foi
esperar o raiar da aurora e saudou entusiasticamente o dia nacional.
é verdade que a campanha eleitoral sempre tirou algum entusiasmo às festas, ou antes, deu-lhes um
caráter variado, porque exercer o direito de voto, também é celebrar a emancipação política.
A data gloriosa da nação não passou indiferente aos nossos olhos e aos do estrangeiro. Arrependo-me
de ter duvidado um dia de que a capital do Império se mostrasse zelosa das glórias do país. é verdade
que, ouvindo os tiros de honra dados pelas fortalezas e pelos vasos de guerra, não me pude furtar à
lembrança daquele infeliz Bananeira, morto de fome, depois de ter contribuído com o seu braço e o
seu valor para a independência da nossa pátria.
"No hay miel sin hiel" - dizem os castelhanos.
O Rio de Janeiro esteve luzido e elegante no dia 7, graças às luminárias, às exposições de casas de
modas, ao povo que se aglomerava nas ruas, às bandas de música, aos vivas matutinos, etc., etc.
Os leitores não esperam de mim uma descrição circunstanciada do que houve, nem eu lhes quero
infligir semelhante coisa. Todos viram o que houve, e todos leram a descrição feita nos andares
superiores dos jornais.
Sem intenção de fazer exclusões odiosas, mencionarei apenas três fatos: a festa da Petalógica, a dos
Ensaios Literários e a exposição do estabelecimento fotográfico do Pacheco.
A sociedade Petalógica, como é sabido, teve nascimento na antiga casa do finado e sempre chorado
Paula Brito. Quando a sociedade nasceu já estava feita; não se mudou nada ao que havia, porque os
membros de então eram aqueles que já se reuniam diariamente na casa do finado editor e jornalista.
Cuidavam muitos que, por ser petalógica, a sociedade nada podia empreender que fosse sério; mas
enganaram-se; a Petalógica tinha sempre dons semblantes; um jovial, para as praticas íntimas e
familiares; outro sisudo, para os casos que demandassem gravidade.
Todos a vimos, pois, sempre à frente das manifestações públicas nos dias santos da história brasileira.
Ainda neste ano a velha associação (honni soit qui mal y pense!) mostrou-se animada do mesmo
entusiasmo de todos os anos.
De outro lado, tivemos a sociedade Ensaios Literários, da qual já tenho falado diversas vezes, sempre
com admiração.
Também ela celebrou a independência - a portas fechadas - na sala das suas sessões - onde se
tocou, cantou e recitou - acrescendo este ano a novidade da presença de algumas senhoras.
Os leitores sabem o que penso desta associação modesta, mas distinta, de moços de talento e de
coragem no trabalho.
Enfim, o estabelecimento fotográfico do Pacheco também abriu as suas salas à visita do público.
A casa do Pacheco é a primeira desta corte, - de um lado, pelo luxo e pelo gosto - do outro, pela
perfeição dos trabalhos. O público fluminense já a conhece sob estes dois pontos de vista, e tem feito
plena justiça ao distinto fotógrafo. Acrescentarei apenas a opinião de um homem autorizado em coisas
de artes, como de letras: Porto-Alegre. Em uma carta, dirigida a um dos seus numerosos amigos desta
corte, diz o ilustre poeta, referindo-se ao Pacheco, que "ele estava ficando um dos primeiros
fotógrafos do mundo e que os seus trabalhos podiam competir com os melhores de Paris e de Berlim".
O público teve, por tanto, mais uma ocasião de apreciar e admirar as fotografias daquele
estabelecimento.
Assistiram às festas da nossa independência Suas Altezas o conde d' Eu e o duque de Saxe.
Os augustos visitantes, que aqui se acham há nove dias, já têm visitado diversos estabelecimentos e
alguns pontos dos arrabaldes.
Diz-se que na semana próxima vão, com toda a família imperial, passar alguns dias em Petrópolis.
Petrópolis, como se sabe, é o partido do verão, como o Rio de Janeiro é o partido do inverno; estes
dois partidos não lutam nunca, como os partidos políticos. Concordaram em governar uma vez cada
ano - um no inverno, outro no verão; em chegando a época marcada, a cidade dominante passa as
rédeas da governança à dominada e esta recebe em si a sociedade distinta.
Este espetáculo de uma harmonia tão perfeita não nos oferecem, como já disse, as lutas eleitorais.
Temos o exemplo diante de nós. Que batalha! Durante um mês andaram os candidatos em guerra
aberta, como os dentes de Cadmo, destruindo-se uns aos outros - com pleno direito cada um deles,
isso é verdade.
Como na tradição mitológica, alguns hão de escapar, não cinco, mas nove, que irão construir, não a
cidade de Tebas, mas a municipalidade, instituição que tem sido nula até hoje e que eu quisera ver
levantar-se do nada para ser alguma coisa.
Outro objeto em que todos reconhecem necessidade de reforma, a fim de ser alguma coisa, porque
realmente não vale nada, - é o correio.
O correio é um monumento vivo da injúria. Se disto não resultasse mais do que um serviço negativo,
era mau de certo, mas ainda assim o espírito público tinha menos de que andar alvoroçado. Mas o
correio é um perigo, um verdadeiro perigo para a honra e para a propriedade. Uma carta que não
chega ao destino nem sempre fica inutilizada; some-se muitas vezes, perde-se ou desaparece. E, sem
querer fazer aqui nenhuma injúria aos diversos funcionários espalhados pela vasta superfície do
império, o espírito do particular não fica tranquilo e tem tudo a temer de uma carta perdida.
Esta repartição merece de certo as vistas do novo ministério, e carece de uma urgente reforma, sem a
qual ficaremos condenados a ter um correio nominal.
Já que estou no capítulo das coisas que reclamam a atenção da autoridade, lembrarei de passagem
dois fatos de que nos chegou notícia há poucos dias: o milagre de Viana, no Maranhão, e a nova santa
de Sorocaba, em S. Paulo.
Descobriu um morador de Viana que uma imagem de Santa Teresa começava a lacrimejar. Durou a
umidade dos olhos três horas; o dono da casa examinou o quadro, mas não descobriu nada que
pudesse contrariar a idéia de milagre.
Tudo isto era já singular para o vianense; mas a Santa não parou nisso; na quarta-feira de trevas
apareceu sobre o rosto da imagem uma nuvem azul, que passou a ser verde; o colo tomou uma cor
vermelha; as lágrimas continuaram a correr.
Fora longe se continuasse a referir estas ocorrências que puseram em alvoroço os crédulos vianenses.
A santa de Sorocaba é uma mulher hedionda e miserável, que, a favor da credulidade do povo, achou
um novo meio de ganhar a vida. Tem em casa um S. Antônio milagroso, o qual, a troco de setecentos
e vinte réis, que se dão à sacerdotisa, absolve os pecados e distribui indulgências plenárias. Dá-se,
além dos setecentos e vinte réis, uma libra de cera para alumiar o santo, mas que o santo não tem o
prazer de gozar em toda a plenitude, porque acumuladas as libras de velas, a sibila é obrigada a
converter metade em moeda corrente.
Dizem que, apesar do aspecto imundo, a mulher é proprietária.
Não pode haver duas opiniões sobre este último fato. Estou certo de que as autoridades de S. Paulo
hão de pôr cobro à especulação da velha de Sorocaba.
Quanto ao milagre de Vianna, deve-se crer que não será fácil nem imediata a repressão. Naturalmente
procederá exame de uma comissão de eclesiásticos, e sabe Deus o que não dirá a comissão, sobretudo
se a Cruz fizer parte dela!
O último número deste jornal apareceu ontem como sempre; é uma nênia aos frades. A folha da
Candelária pede a reparação das instituições monásticas. Fora dos frades, não há salvação. Na sua dor
- dans sa douleur - a infeliz lástima não ser o governo para fazer, com uma penada, o que tanto
deseja. Não o declara expressamente, mas transparece do escrito.
Em diversos pontos a Cruz deixa uma saudade ao reinado dos mosteiros e conventos. Mas em alguns
vai até censurar implicitamente os próprios frades, porque não reclamam do governo as reformas de
que precisam, e porque não vão a outros países mais livres inflamar-se no espírito dos seus institutos.
Mais livres, diz a Cruz, dando a entender claramente que o Brasil não é completamente livre. Não é
livre porque, como ela nota em outro artigo, o governo e o parlamento têm feito e executado algumas
leis de tolerância religiosa. De modo que a falta de liberdade está no excesso de liberdade.
Sem dizei-o claramente, a Cruz lamenta que se tivesse feito a lei dos casamentos mistos, e que haja
templos de seitas dissidentes nesta capital. é preciso fazer uma triste idéia da geração a quem se fala,
para dizer hoje coisas destas, que nos atiram para o tempo das perseguições religiosas.
O que sobretudo a folha da Candelária não perde nunca é o tom de ódio, de tolera, de rancor, com que
se exprime. Em vez de opor às invectivas e aos erros, se querem, uma frase branda, evangélica,
persuasiva, - a Cruz acende-se naquele furor sagrado, que um poeta caracterizou tão bem nestes
versos:
Dont la haine terrestre au feu du ciel s'allume
Et qui naus percera la langue avec sa plume?
O folhetim não discute, assinala. Não discutirei, portanto, as expressões da Cruz.
Farei apenas mais uma observação - é um erro tipográfico.
Referindo-se ao Sr. Jobim, diz a Cruz: Mas que provas quer "Lua" Excelência? - Cuido que a Cruz
queria dizer: Mas que provas quer Sua Excelência? - Importa-me fazer esta retificação para que os
malévolos não achem relações indiscretas entre a Lua e o Sr. Jobim.
Aqui faço uma transição brusca.
Apareceram ao público, no teatro de S. Pedro, os célebres campanólogos, cujo secretário, o Sr. D.
Santiago Infante de Palácios, já havia chegado a esta corte e tinha preparado tudo à estréia da célebre
família.
O público aplaudiu muito os trabalhos da companhia, e ela o merece, sem dúvida alguma. Não me
incumbirei da difícil tarefa de explicar o meio por que os campanólogos tocam os seus instrumentos;
por muito que explicasse, os leitores não entenderiam.
O trabalho da família Sauwyer é um exemplo do que pode a destreza e a paciência. Imaginem seis
pessoas a executar, com 150 campainhas, os mais belos trechos líricos, com a mesma precisão e
presteza, com que se faria em um piano.
Os campanólogos vão aparecer mais vezes ao público; são realmente admiráveis para merecer o
aplauso dele.
Emília das Neves representa hoje a "Mulher que deita cartas". Só daqui a uma semana poderei dar
conta das minhas impressões. é de crer que elas confirmem as que me deixou a representação de
"Joana Doida", que é um dos seus mais belos florões artísticos.
Mais algumas linhas, e vou escrever as minhas iniciais.
Que querem dizer estas iniciais? perguntava-se em urna casa esta semana.
Uma senhora, em quem a graça e o espírito realçam as mais belas qualidades do coração, - disse-me
um amigo, - respondeu:
- M. A. quer dizer - primeiramente, "Muito Abelhudo" - e depois, "Muito Amável".
O meu amigo acrescentou:
- Alegra-te e comunica isso aos teus leitores.
19 DE SETEMBRO DE 1864
Crise! Crise! Crise!
Tal foi o grito angustioso que se ouviu, durante a semana passada, de todos os peitos da população e
de todos os ângulos da cidade.
A fisionomia da população exprimiu sucessivamente o espanto, o terror, o desespero - conforme
cresciam as dificuldades e demorava-se o remédio.
Era triste o espetáculo: a praça em apatia, as ruas atulhadas de povo - polícia pedestre a fazer
sentinela, polícia equestre a fazer correrias - vales a entrarem, dinheiro a sair - vinte boatos por dia,
vinte desmentidos por noite - ilusões de manhã, decepções à tarde - enfim uma situação tão
impossível de descrever como difícil de suportar, - tal foi o espetáculo que apresentou o Rio de
Janeiro durante a semana passada.
Mas, se uns davam à crise esta feição e esta gravidade, outros - no desejo de aliar o zelo da lei e a
salvação pública, viam na crise um alcance menor, e conseguintemente não aconselhavam o emprego
de remédios heróicos.
Os remédios heróicos, que uns aconselhavam e outros combatiam, eram medidas aplicadas pelo
governo, conforme o extraordinário da situação. Tais remédios, dizia-se, terão a virtude de atalhar o
mal e acalmar os espíritos.
Os que pediam isto fundavam-se no princípio de que não se cura um cancro com água de malvas.
E fundavam-se igualmente na moralidade da seguinte anedota:
Um homem achava-se encerrado em uma sala. Cai uma vela e comunica o fogo a uma cortina. Ele
procura extinguir o fogo, mas não pode; as chamas devoraram em poucos segundos a cortina,
começavam a tisnar uma porta, e já lambiam o teto. Vendo a gravidade do perigo, o homem corre à
porta da saída, mas desgraçadamente estava fechada; procura a chave sobre as mesas e cadeiras,
nos bolsos, na secretária, e nada!
Entretanto, o fogo lavrava com intensidade. Aturdido, e não querendo gastar mais tempo em procurar
a chave, o infeliz chega à janela e grita por socorro.
A tempo o fez, porque exatamente passava nessa ocasião um homem que ouviu o grito e subiu.
Quando o infeliz sentiu que o salvador estava do outro lado da porta, gritou:
- Fogo! Fogo!
- Espere um pouco, respondeu o outro.
- Arrombe a porta!
- Não; é preciso ver uma chave. Com chave é que se abre uma porta. Tenho algumas comigo; vou
ver uma por uma - vejamos esta; é muito grande. Outra: nada! Bem. Outra: não entra!
- Cresce o fogo, arrombe a porta, por favor!
- Não arrombo! - mais uma chave: esta há de servir. Mau! não dá volta. Ah! Aqui vai a última: não
serve.
- Por favor, arrombe a porta!
- Mas, depois?
- Depois, fica arrombada até que se extinga o fogo; não faz mal; posso daí em diante fechá-la com
uma tranca de pau, até que cheguem os ferreiros para concertar a fechadura. Depressa! o fogo está a
alguns palmos de mim!
- Meu caro, está salvo.
- Ah!
- Está salvo, fazendo ato de contrição e encomendando a alma a Deus. Eu não abro as portas senão
com chaves; quando não tenho chaves não arrombo as portas.
Ora, o homem morreu, e a casa ficou reduzida a um montão de cinzas.
Era o caso da crise comercial. é sempre conveniente abrir uma porta com chave, mas nos casos de
incêndio, em não havendo chave, duvido muito que se possa recorrer a outro meio que não seja o
arrombamento.
Felizmente, o governo, auxiliado pelas vozes generosas da imprensa e pelo voto esclarecido do
conselho de estado, compreendeu a magnitude da situação e aplicou o meio extraordinário do
arrombamento, certo de que os ferreiros concertarão depois a fechadura.
Uma crise como esta não dá lugar a nenhum outro acontecimento. Tudo passou despercebido. A crise
era o último pensamento da noite, e o primeiro pensamento da manhã. Era o assunto obrigado das
conversações nas ruas, nos cafés, nos jornais.
Aqui, esquecendo a gravidade das circunstâncias, devo mencionar um fato que prova em favor de um
rifão popular: - em tempo de guerra, mentira como terra.
Correram mais mentiras em uma semana de crise do que costuma correr em um ano de circunstâncias
normais.
Era algum espirituoso que as inventava?
Era a interpretação exagerada que se dava a alguns boatos fundados? Não sei; talvez uma e outra
coisa; mas o certo é que, de meia em meia hora, todas as bocas repetiam, com a maior sinceridade e
convicção, os boatos mais incongruentes e as mais inconsistentes asseverações.
Mas, no meio de tantas asseverações e conjeturas, foi agradável de ver que nada se articulou contra a
casa, cuja falência produziu a crise. De ordinário, as coisas passam-se de outro modo: também as
ovações do infortúnio têm os seus apedrejadores. Doença humana, - vocação de apedrejar.
A crise trouxe o fechamento dos teatros. Não se repetiu por isso, na quinta-feira, A mulher que deita
cartas, com Emília das Neves.
Ainda não tive ocasião de falar aos meus leitores acerca de Emília das Neves no papel de Geméa,
naquele drama.
O drama, como se sabe, foi um drama de ocasião e feito por encomenda imperial. Tira o assunto do
fato do pequeno Mortara. Segundo se disse então, Napoleão III encomendara a composição de uma
peça em que aquele episódio servisse de base. Disse-se mais que, além do autor confesso, outro havia
da própria casa do Imperador. A presença deste no espetáculo confirmou os boatos.
Isto basta para predispor contra a peça a crítica sensata. Naquelas condições não se faz drama, faz-se
panfleto. Encomenda não é arte.
Todavia, se no caso atual a gente não ouve uma peça literária, também não ouve o que conta ouvir:
argumento em vez de diálogo, silogismo em vez de lance dramático. Ganha-se sempre alguma coisa.
A moralidade da Mulher que deita cartas é a tolerância religiosa; a peça acaba quando a mãe cristã e a
mãe judia confundem as suas lágrimas sobre a cabeça da filha comum.
Este desenlace, que eu esperava ver ontem combatido na Cruz, se a Cruz não tivesse suprimido o
número de ontem, tranquiliza e alivia o espírito das fortes comoções que recebe durante a peça.
O interesse consiste na perseverança com que a mãe judia procura a filha, adotada pela mãe cristã, e,
uma vez encontrada a filha, na luta entre as duas mães, no conflito doloroso entre o amor da
educação e o amor da natureza.
Apesar da importância relativa dos outros papéis, Geméa é a personagem que nos atrai mais a
atenção.
Li a peça a fio, e creio poder julgá-la em breves palavras.
Geméa devia ser a um tempo a mulher judia e a mulher humana. Tenho visto muitas judias em cena;
o erro capital dos autores está em reunir nas suas heroínas todos os distintivos do caráter judeu, sem
cuidar em lhes dar um coração humano.
Ora, Geméa poucas vezes é mulher, mas é sempre judia. De princípio a fim, procura com amor, com
perseverança, com desespero, a filha de suas entranhas, mas em tudo isso está longe de ser a Rachel
das Escrituras ou a Hécuba de Eurípides.
O enunciado basta para reunir muitos votos à minha opinião. Não descerei a minuciosidades. Vê-se em
geral que o autor da peça tem presente o contrato da encomenda, e busca fugir ao movimento natural
para ceder à necessidade de produzir tal efeito, ou chegar a tal conclusão.
Em prova disto, citarei apenas a cena capital do drama, aquela em que as duas mães levam a filha à
situação de escolher uma ou outra. é uma cena absurda e fora da natureza. Não negarei que há aí
lugares tocantes e expressões pungentes; mas isso não legitima a totalidade da cena, nem justifica a
existência do lance.
Feitos estes reparos ao drama, confessarei que alguns pontos foram aplaudidos com justiça.
Emília das Neves desempenhou o papel de Geméa.
Tendo já conhecimento do drama, direi que, apesar do imenso talento da artista, receei que nem
sempre pudesse triunfar das escabrosidades do papel.
Mas então esquecia-me de que muitas vezes os artistas realçam as obras, dando relevo às belezas
secundárias ou criando novas belezas nos lugares em que elas são inteiramente nulas.
Ouvi a peça até o fim, e, se me devesse guiar pelos aplausos, outro seria o meu juízo. Os aplausos
não pagaram o merecimento. Emília das Neves confirmou plenamente a apreciação feita neste mesmo
lugar por ocasião de Joana Doida.
Uma arte consumada dá-lhe os meios de tudo criar e colorir tudo. Ou exprima um sentimento, ou
acentue uma palavra, ou faça um gesto, vê-se que ela sabe realizar a difícil e rara aliança da arte e da
natureza.
O papel de Geméa tem, como disse, defeitos capitais. O talento da artista pode disfarçar esses
defeitos e dar-lhe, não o interesse da curiosidade, mas o interesse da humanidade.
Em mais de uma cena subiu ao patético; teve gritos de leoa para as agonias supremas, teve lágrimas
tocantes para as dores do coração; soube ser mãe e mulher.
Familiar aos grandes efeitos da cena, Emília das Neves emprega-os com a discrição necessária para
não cair das alturas da natureza e da arte. Sombria ou radiante, irada ou terna, amorosa ou odienta,
ela sabe que, em cada uma dessas fases do sentimento, a arte exige um toque ideal.
As duas peças representadas bastam para julgá-la. Dizem que as duas peças que ainda falta
representar são de gênero diverso, de modo a mostrar ao público as diferentes faces do talento da
artista. Citam-se as Proezas de Richelieu, em primeiro lugar, e depois a Dama das Camélias ou a
Judith. Eu preferia a Judith, não por supor que o seu talento, tão variado como é, não possa reproduzir
a paixão de Margarida Gauthier, mas pelo desejo de vê-la calçar o coturno trágico e brandir o punhal
de Melpómene.
A representação da Mulher que deita cartas teve lugar antes da crise. Como disse, durante a semana
passada, o teatro esteve fechado por ordem superior.
é que realmente aquele acontecimento absorvia todos os outros. Até a própria eleição se concluiu no
meio da indiferença geral.
A apuração de todos os sufrágios do município está feita. Acha-se, portanto, composta a nova câmara
municipal; acha-se composta de novos homens, uns conservadores, outros liberais, - estes em
maioria.
Já tive ocasião de manifestar os meus desejos de que a nova câmara realize os desejos de todos os
munícipes.
Esses desejos limitam-se a que trate do município seriamente, acudindo às suas necessidades mais
urgentes, empregando utilmente as suas rendas, melhorando o pessoal do seu serviço, corrigindo
ainda, se for preciso, os regulamentos a que está sujeito esse pessoal, de maneira que o clamor
público venha a calar-se, e a cidade e seus subúrbios possam viver contentes e felizes.
Por exemplo, não haverá um melhor sistema de limpeza da cidade, em virtude do qual não ande a
gente condenada, - em tempo de chuva, à lama, - em tempo de sol, à poeira?
Não haverá um meio de vigilância que venha garantir as árvores plantadas em vários pontos da
cidade, do vandalismo que as torna hécticas e mofinas? E na transplantação dessas árvores não
convirá consultar os meios que a ciência fornece, para que das cicatrizes produzidas no ato de
transplantação não lhes resulte a morte certa?
Tais são alguns dos inumeráveis pontos para que se espera que a nova câmara municipal atenda, a
fim de produzir todos os bens que promete e que se lhe devem exigir.
Aqui devia eu acabar se não houvesse de dar uma notícia grata para as letras.
Um jovem acadêmico de S. Paulo acaba de publicar um livro de versos. Chama-se o livro: Vozes da
América, e o poeta: Fagundes Varela.
Varela é uma vocação poética das mais robustas que conheço; seus versos são inspirados e originais.
Goza na academia de S. Paulo, e já fora dela, de uma reputação merecida; as esperanças que inspira,
ele as vai realizando cada dia, sempre com aplauso geral e singular admiração.
Ainda não vi as Vozes da América. Mas por cartas e jornais de S. Paulo sei que é um livro, não só
digno irmão dos que Varela publicou anteriormente, mas ainda um notável progresso e uma brilhante
promessa de outras obras de subido valor.
Apenas receber o volume, hei de lê-lo, e direi com franqueza e lealdade aos leitores o que pensar dele.
Estou certo de bater palmas.
26 DE SETEMBRO DE 1864
Antes tarde do que nunca.
O folhetim demorou-se um dia porque, à hora em que devia preparar-se e enfeitar-se, para conversar
com os leitores, corria pelo caminho de ferro em busca das águas do Paraíba.
Nenhum homem de gosto, que tenha em apreço as maravilhas da natureza e os prodígios do braço
humano, pôde deixar de ir ver, ao menos uma vez na vida, os trabalhos arrojados e os panoramas
esplendidos que lhe oferece uma viagem pela estrada de ferro de D. Pedro II.
Direi mesmo que ali a natureza cede o passo ao homem, tão pasmosas são as dificuldades que a
perseverança e a ciência conseguiram vencer.
O futuro das estradas de ferro no Brasil está garantido e seguro. Quem venceu até hoje, vencerá o
que falta. Um anel unia em consórcio o doge e o Adriático; o wagon consorciou já a civilização e o
Paraíba. Esta união não pode deixar de ser fecunda. E a prole que vier deve ter como brasão e como
senha o nome do cidadão eminente que preside ao desenvolvimento de uma obra tão colossal.
O folhetim aplaude os progressos sérios; mas ri dos progressos e dos melhoramentos ridículos. Há-os
assim.
Uma hipótese:
O leitor foi aluno do conservatório de música; lá esteve muito tempo e de lá saiu como entrou; nunca
pôde entender o abecedário musical; a semifusa era uma esfinge que o leitor não pôde desencantar,
como édipo, mas que também não o devorou, por felicidade nossa; em resumo, o leitor perdeu alguns
anos de vida, e achou-se um dia condenado a lançar mão de outra profissão qualquer.
Mas como? O leitor é fanático por música; frequenta o teatro lírico, e não perde uma récita que seja; é
o primeiro que entra e o último que sai; assiste à afinação dos instrumentos, acompanha de cabeça
todos os andantes e allegros. Quando sai do teatro está desvairado. Atira-se ao piano inútil que tem
em casa, a ver se pode, mesmo sem o auxílio das regras, reproduzir as harmonias que sente em si.
Mas nada consegue, faz um ruído infernal, atordoa os vizinhos, perde uma noite de sono, e é obrigado
a passar o dia seguinte de cama.
Desengana-se por fim: é para a música um ente nulo. Mas quem pode deixar facilmente a primeira
ilusão que acalentou no peito? O leitor hesita, estremece, consulta o céu, arranca um punhado de
cabelos, até que um dia de manhã, segunda-feira passada, vai ter-lhe às mãos o Jornal do Comércio,
e o leitor vê aí a seguinte notícia:
"Música a vapor. - Segundo o "Jornal dos Debates ", devia haver na rua Neuve Bossuet, em Paris,
uma sessão pública e gratuita, dada pelos Srs. Carlos Hermann e Rahn, para se poder apreciar toda a
importância de um novo ensino musical, em que o professor Rahn pensa há muito tempo e que vem a
ser a resolução do seguinte problema: habilitar qualquer indivíduo a compor um trecho de música, a
improvisar em um piano com tanta presteza como se escreve uma carta e se improvisa uma
conversação".
Deixo em claro o monólogo de satisfação que o leitor naturalmente há de produzir depois de ter lido as
linhas que aí ficam transcritas.
Graças aos Srs. Rahn e Carlos Hermann, o leitor, até então completamente leigo na arte de Euterpe,
pode vir a ser um músico notável e preencher a missão de que se supõe investido.
Antes não poderia fazê-lo; a música era então um monopólio dos gênios e dos talentos que Deus
criava e o estudo instruía. Hoje, a música democratize-se; não só Mozart pode ser músico, como pode
sê-lo qualquer indivíduo, o leitor ou eu, sem precisar nem de talento nem de estudo.
Mais. O estudo e o talento tirariam ao sistema dos Srs. Rahn e Carlos Hermann o maior mérito que eu
lhes vejo, que é a supressão daquelas duas condições.
Tínhamos até aqui as máquinas de moer música, na expressão de um escritor ilustre; agora temos
máquinas para fazer música, o que é - em que pese aos fósseis - o supremo progresso do mundo e
a suprema consolação das vocações negativas.
Daqui em diante todas as famílias serão obrigadas a ter em casa uma máquina de fazer café e uma
máquina de fazer música - para digerir o jantar.
Além da vantagem de vulgarizar a arte, o novo sistema é útil pela economia de tempo. O tempo é
dinheiro. Achar um sistema que habilite a gente a compor uma sinfonia enquanto fuma um cigarro de
Sorocaba, é realmente descobrir a pedra filosofal.
Três vezes salve, rei Improviso!
Que vales tu agora, velha Inspiração? Os tempos te enrugaram as faces, e te amorteceram os olhos.
Tens os cabelos brancos, vê-se que a tua realeza chega ao termo; é preciso abdicar. Sôfregos de viver
e de produzir, queremos em teu lugar um rei ativo, sôfrego, pimpão, um rei capaz de nos satisfazer,
como o não fazes tu que já andas trôpega de velhice.
Tudo isto que acabo de dizer, diria naturalmente o leitor, se acaso estivesse na hipótese que figurei.
Estas conversas semanais, como o título indica, produzem-se à medida que a memória vai
despertando os sucessos e as reflexões vão caindo ao acaso dos bicos da pena.
Assim é que, sem procurar um elo que ligue dois assuntos, passo de um a outro quando o primeiro se
esgota e o segundo vem procurar o seu lugar no papel.
Já tive ocasião de falar no Sr. Ataliba Gomensoro, jovem estudante de medicina, que não há muitos
meses fez a sua estréia literária com uma comédia num ato, Comunismo, representada no Ginásio.
O mesmo teatro representa agora uma nova comédia do Sr. Ataliba Gomensoro, denominada O casal
Pitanga. Em um ato.
O casal Pitanga é um progresso sobre o Comunismo. No casal Pitanga a intriga é mais bem ligada e o
movimento mais natural, posto que estas duas condições não estejam ainda aí cabalmente
preenchidas. O diálogo e o estilo estão muito acima do diálogo e do estilo do Comunismo, vê-se que a
mão do autor, apesar de ainda incerta e inexperiente, procura assentar-se melhor e busca corrigir nos
trabalhos do dia seguinte os defeitos escapados nos trabalhos da véspera.
O Sr. A. Gomensoro é um moço inteligente, e possui aquilo que tanto realça a inteligência: - é
modesto. é à sombra dessa modéstia que eu me animo a falar-lhe com franqueza. Aplaudo a discrição
com que se vai ensaiando no gênero difícil da comédia, não querendo desde o primeiro dia expôr-se a
uma tentativa grande, mas infeliz.
Presumo que o Sr. A. Gomensoro não quererá ficar no campo da comédia de intriga; outro campo
imensamente vasto se abre aos que procuram alistar-se nas bandeiras de Plauto e Moliere. Esse exige
muito estudo e muita observação; os aplausos que o público lhe deu convidam o Sr. A. Gomensoro a
não perder de vista aquelas duas condições. E ouvindo, como acredito, as palavras da crítica
simpática, não se arriscará nunca a tristes derrotas.
No desempenho da comédia O casal Pitanga distinguiram-se o Sr. Graça e a Sra. Elisa, que faziam os
papéis dos dois Pitangas.
Na noite em que se representou pela primeira vez a comédia do Sr. A. Gomensoro, representou-se
igualmente um dialogo cômico em que o Sr. Simões desempenhou o papel de um inglês. Esse
desempenho foi excelente, e o Sr. Simões mostrou-se artista na acepção elevada da palavra.
O Ginásio é agora uma das mais belas salas de teatro, depois que se acha pintado e adornado.
Os leitores já sabem que no dia 15 de outubro se efetuará o casamento de S. A. Imperial com o Sr.
conde d'Eu.
A imprensa já comemorou a escolha do noivo e escreveu palavras de cordial respeito e firme
esperança no consórcio que se vai efetuar.
A ambição dos povos livres, neste caso, é que nos seus tronos se assentem príncipes honestos e
ilustrados, capazes de compreender toda a vantagem que se pode tirar da aliança da realeza com o
povo.
Assim, o país recebe alegremente a notícia deste acontecimento.
Segundo se diz, preparam-se para o dia 15 de outubro manifestações de regozijo.
Não me faltará então matéria para o folhetim.
Entre as festas que nesse dia se devem realizar figurará uma ascensão aerostática, feita pelo Sr.
Wells, ultimamente chegado a esta corte.
O Sr. Wells é um corajoso americano que acaba de admirar a população de Buenos Aires com as suas
ascensões. Toda a imprensa portenha é unânime em tecer ao Sr. Wells os mais pomposos e
entusiásticos elogios.
O público fluminense já assistiu, há alguns anos, a uma ascensão aerostática. Creio, porém, ao que se
diz do Sr. Wells, que o novo espetáculo que se lhe vai oferecer é ainda mais imponente.
O Sr. Wells tem concebido e realizado vários projetos de viagem, a todos os respeitos dignos da
admiração pública.
A viagem aerostática é uma das mais arrojadas concepções do espírito humano. Filinto Elísio cantou
esse grande arrojo na ode Os novos Gamas. Porto Alegre é autor da bela poesia O Voador. Esta última
citação traz-me ao espírito muitas considerações já velhas e repetidas sobre a sorte do verdadeiro
inventor dos balões aerostáticos, o brasileiro Bartolomeu de Gusmão, filho deste continente que há de
substituir a velha Europa na vanguarda da civilização.
O nome de Gusmão não é conhecido na Europa. Raros lhe dão a palma que tão legitimamente lhe
pertence. Fora da língua portuguesa - e até na própria língua portuguesa - o nome de Montgolfier
anda sempre ligado ao célebre invento. é o caso do poeta:
Sic vos non vobis...
Voltando ao Sr. Wells, mencionarei o projeto que este aeronauta afaga há muito tempo: atravessar em
um balão o continente sul-americano. é sem duvida um projeto arrojado. A perseverança vence tudo,
perseverantia vincit omnia, - tal é a divisa do Sr. Wells.
Não deixarei o assunto sem acrescentar uma reflexão:
O homem tem admirado a natureza por todos os lados e de todos os modos. Chega mesmo a penetrar
nela, se é poeta ou filósofo. Mas que soma de espetáculos novos e deslumbrantes não lhe oferece a
conquista do ar! - Sugeriu-me esta reflexão a leitura do seguinte fragmento de uma carta do Sr.
Wells ao redator de Nación Argentina.
".... Quando cortei a última corda da barquinha o sol tinha-se escondido por traz das ilhas, mas logo
pareceu que subia de novo, porque o balão subira rapidamente a uma imensa altura sobre as nuvens
que estavam como inflamadas pelos últimos raios do astro. A cena era belíssima vista a uma légua de
altura.
"O Rio parecia reduzido a metade, e os seus limites se perdiam de um lado entre um monte de
nuvens, e de outro entre as ilhas.
"Era uma coisa singular ver levantar-se o sol do poente; contemplei-o com prazer, e cantando o hino
Star Spangled Rauner, empunhei a bandeira da minha pátria, em honra do primeiro panorama desta
espécie que via em minha vida"...
Veja-se por aqui quantos aspectos novos a face do globo tem ainda para oferecer aos olhos ávidos e
ao incansável espírito do homem.
Aguarde o público a primeira ascensão do corajoso aeronauta.
Não por acaso, antes muito de indústria, guardei para o fim do folhetim a notícia da morte de Odorico
Mendes.
A imprensa comunicou ao público que o ilustre ancião falecera em Londres a 17 do passado.
Odorico Mendes é uma das figuras mais imponentes de nossa literatura. Tinha o culto da antiguidade,
de que era, aos olhos modernos, um intérprete perfeito. Naturalizara Virgílio na língua de Camões;
tratava de fazer o mesmo ao divino Homero. De sua própria inspiração deixou formosos versos,
conhecidos de todos os que prezam as letras pátrias.
E não foi só como escritor e poeta que deixou um nome; antes de fazer a sua segunda Odisséia,
escrita em grego por Homero, teve outra, que foi a das nossas lutas políticas, onde ele representou
um papel e deixou um exemplo.
Era filho do Maranhão, terra fecunda de tantas glórias pátrias, e tão desventurada a esta hora, que as
vê fugir, uma a uma, para a terra da eternidade.
Há poucos meses, Gomes de Souza; agora Odorico Mendes; e, se é exata a dolorosa notícia trazida
pelo último paquete, agrava-se de dia para dia a enfermidade do grande poeta, cujos Cantos serão um
monumento eterno de poesia nacional.
Deus ampare, por glória nossa, os dias do ilustre poeta; mas, se ele vier a sucumbir depois de tantos
outros, que lágrimas serão bastantes para lamentar a dor da Níobe americana?
3 DE OUTUBRO DE 1864
O Brasil acaba de perder um dos seus primeiros poetas. Se ele tem em alguma conta a glória das
musas, o dia em que um destes espíritos deixa a terra, para voar à eternidade, deve ser um dia de
luto nacional.
E aqui o luto seria por um duplo motivo: luto por mágoa e luto por vergonha. Mágoa da perda de um
dos maiores engenhos da nossa terra, talento robusto e original, imaginação abundante e fogosa,
estro arrojado e atrevido. Vergonha de haver deixado inserir no livro da nossa história a página negra
do abandono e da penúria do poeta, confirmando hoje, como no século de Camões, a dolorosa
verdade destes versos:
O favor com que mais se acende o engenho
Não no dá a pátria, não, que está metida
No gosto da cobiça, e na rudeza
De uma austera, apagada e vil tristeza.
Todos sabem que a vida de Laurindo Rabelo foi uma longa série de martírios. Se não tivesse altas e
legítimas aspirações, como todos os que sentem vibrar em si uma corda divina, os padecimentos serlhe-iam menos sensíveis; mas, cheio daquela vida intelectual que o animava, dotado de asas capazes
de subir às mais elevadas esferas, o poeta sentia-se duplamente martirizado, e a sua paixão atingia
proporções dos maiores exemplos de que reza a história literária de todos os países.
A figura de Prometeu é uma figura gasta em alambicados necrológios; mas eu não sei de outra que
melhor possa representar a existência atribulada deste infeliz poeta, espicaçado, não por um, mas por
dois abutres, a fatalidade e a indiferença. A fatalidade - se é lícito invocar este nome - assentou-selhe no lar doméstico, desde que ele abriu olhos à vida; mas, se ao lado dela não se viesse depois
sentar a indiferença, a vida do poeta seria outra, e aquele imenso espírito não teria atravessado por
este mundo - amargurado e angustiado.
Consola um pouco saber que, na via dolorosa que o poeta percorreu, se já lhe não assistia a fé nos
homens, nunca se lhe amorteceu a fé em Deus. Os sentimentos religiosos de Laurindo Rabelo eram os
mais profundos e sinceros; ele tinha em si a consciência da justiça divina, em quem esperava, como o
último refúgio dos desamparados deste mundo. Em seus últimos momentos deu ainda provas disso; o
seu canto do cisne foi uma oração que ele improvisou para ajudar-se a morrer. Os que ouviram essa
inspiração religiosa dizem que não se podia ser nem mais elevado nem mais comovente. Assim acabou
o poeta cristão.
Laurindo Rabelo era casado há alguns anos. A família foi então para ele o santuário do seu coração e o
asilo da sua musa. Os seus labores nestes últimos tempos tendiam a deixar à companheira dos seus
dias uma garantia de futuro. Não tinha outras ambições.
Um grande talento, uma grande consciência, um grande coração, eis o que se perdeu em Laurindo
Rabelo. Do talento ficam aí provas admiráveis, nos versos que escreveu e andam dispersos em jornais
e na memória dos amigos. Era um poeta na verdadeira acepção da palavra; estro inspirado e
imaginação fecunda, falando a língua de Bocage e admirando os que o ouviam e liam, tão pronta era a
sua musa, tão opulenta a sua linguagem, tão novos os seus pensamentos, tão harmoniosos os seus
versos.
Era igualmente uma grande consciência; consciência aberta e franca, dirigida por aquele rigorismo de
Alceste, que eu ouvi censurar a mais de um Filinto do nosso tempo. O culto da justiça e a estima do
bem eram-lhe iguais aos sentimentos de revolta produzidos pela injustiça e pelo mal. Ele desconhecia
o sistema temperado de colorir os vícios medíocres e cantar as virtudes ilusórias.
Quanto ao coração, seus amigos e companheiros sabem se ele o tinha grande e nobre. Quando ele se
abria, aos afetos era sempre sem reservas nem refolhos; sabia amar o que era digno de ser amado,
sabia estimar o que era digno de ter estima.
Se este coração, se esta consciência, se este talento acaba de fugir aos nossos olhos, a pátria que o
perdeu deve contar o dia da morte dele na lista dos seus dias lutuosos.
Há oito dias comemorava eu uma perda literária do país; hoje comemoro outra, e Deus sabe quantas
não sucederão ainda nesta época infeliz para as musas! - Assim se vão as glórias pátrias, os
intérpretes do passado diante das gerações do futuro, os que sabem, no turbilhão que leva as massas
irrefletidas e impetuosas, honrar o nome nacional e construir o edifício da grandeza da pátria.
Ouço que se pretende fazer uma edição dos escritos de Laurindo Rabelo. é um duplo dever e uma
dupla necessidade; o produto auxiliará a família viúva; a obra tomará lugar na galeria literária do
Brasil.
Quanto a ti, infeliz poeta, pode-se dizer hoje o que tu mesmo dizias em uma hora de amarga tristeza:
A tua triste existência
Foi tão pesada e tão dura,
Que a pedra da sepultura
Já te não pode pesar.
Cometi uma falta no folhetim de domingo passado; não falei de uma obra e de um artista. Cumpre-me
reparar a falta.
Quando se festejou a Exaltação da Cruz na igreja de Santa Cruz dos Militares foi inaugurado o retrato
a óleo do atual provedor o Sr. general Antonio Nunes de Aguiar. é um retrato de corpo inteiro.
A obra foi olhada como digna de apreço e de estima. Estimar a obra de arte é prestar-lhe uma honra
elevada. Os conhecedores e amadores não hesitaram em dar este gênero de homenagem ao trabalho
com que a irmandade da Cruz resolvera perpetuar na memória dos vindouros os seus sentimentos de
gratidão.
é que realmente a simples vista do quadro faz adivinhar um pincel adestrado e inteligente. O nome do
autor corresponde a essa apreciação. O Sr. Rocha Fragoso é um dos nossos artistas mais capazes e
mais dignos de apreço. Dotado de talento real para a pintura, foi um discípulo esperançoso da nossa
academia, e quando mais tarde voltou de Roma, duplamente condecorado, - com o aplauso dos
mestres e com a comenda de S. Gregório Magno, - os seus irmãos de arte o receberam como uma
honra da classe.
Dando ao Sr. Rocha Fragoso os meus sinceros aplausos, não deixarei de consignar aqui o desejo de
que novas provas de seu apreciado talento venham conquistar novos aplausos, dando-me ainda o
prazer de escrever muitas vezes o seu nome neste folhetim.
Que a arte e os artistas vão ganhando neste país um lugar distinto, é o melhor desejo de todo o
coração verdadeiramente brasileiro. Vem a propósito mencionar mais sentou a tragédia Judith e a
comédia As primeiras proezas de Richelieu.
Calçar na mesma noite o coturno de Melpomene e a chinela de Talia, passar da tenda de Holofernes e
dos rochedos de Betúlia aos paços de Luiz XIV e ao camarim do sobrinho do Cardeal, era dar prova de
um talento vasto e variado. A artista quis entrar nessa prova, que, aliás, já dera ao público do seu
país. Aquela circunstância e a de ser o espetáculo em benefício da artista encheram o vasto salão do
teatro Lírico.
Choveram nessa noite aplausos, flores e coroas.
O primeiro espetáculo que se ofereceu aos olhos do espectador ao levantar o pano, foi, como já se tem
visto em outras peças, o de um asseio e ordem cênica a que não andamos muito acostumados. Essa
primeira impressão é já de si agradável e dispõe o espírito do espectador.
Como sempre, o espectador assiste distraído às primeiras cenas até a entrada de Emília das Neves, e
daí em diante é a eminente atriz quem lhe atrai exclusivamente a atenção.
Os dotes que eu já tive ocasião de reconhecer em Emília das Neves, e que são de primeira ordem,
acham-se perfeitamente acomodados à figura de Judith e às condições da tragédia; voz, figura, gesto,
fisionomia, tudo corresponde a uma ação trágica. Emília das Neves, que possui estas duas condições
- a inteligência e o natural - uma para compreender, outra para reproduzir, soube entrar no espírito
do papel e desempenhá-lo ao vivo, mediante os recursos de uma arte que lhe é familiar.
Se houvera tempo e espaço para estabelecer preferências nas diversas situações da tragédia, eu
desenvolveria os motivos pelos quais a eminente artista me agradou mais no 2°, no 3° e no 5° atos.
Limito-me a assinalar aqui essas preferências, que de modo nenhum concluem contra o desempenho,
aliás excelente, do resto do papel.
Mas quem dirá que a figura trágica, a voz potente, a gesticulação larga, mas sóbria, como deve ser, -
quem dirá enfim, que a atriz talhada para a reprodução das grandes paixões, pode tão facilmente
acomodar-se ao gênero familiar da comédia, em que sorri, brinca, moteja, em que de águia se faz
pomba, apenas com o intervalo de um quarto de hora?
Conheço alguns artistas que possuem o dom de enternecer no drama e alegrar na comédia; mas não
são muitos, de certo, posto que quase todos procurem vencer a mesma dificuldade. Esta dificuldade só
muita natureza e muita arte podem vencei-a; se eu admiro, portanto, a intenção de todos os
cometimentos desta ordem, estou muito longe de admirar-lhes os resultados.
Com a artista de que me ocupo duvido que se possa exigir mais. Mesmo pondo de parte a
circunstância de ter representado na mesma noite os dois gêneros, o que tornava mais flagrante e
mais vivo o contraste, o desempenho do papel do menino duque não podia ser mais completo do que
foi. Fora sem dúvida para desejar que, em vez das Proezas de Richelieu, comédia do gênero anedótico,
sem grande alcance nem grandes pretensões literárias, a empresa fizesse representar uma verdadeira
comédia, uma comédia da boa escola, onde o talento de Emília das Neves pudesse entrar no largo
estudo que a comédia das Proezas lhe não permitiu.
é verdade, porém, que uma comédia nessas condições não teria um pessoal completo, à exceção da
artista de que me ocupo, e do Sr. Gusmão, que não deixarei de mencionar aqui pelo desempenho do
barão de Belle-Chasse.
O papel de madame Patin, burguesa ridícula que o leitor pode encontrar, até com o mesmo nome, mas
tratada com outro talento, no Chevalier à la mode, comédia de Dancourt, sofreu com o desempenho,
não tanto por estar longe de ser completo, como pelo contraste que se apresentava à memória,
comparando-se com o excelente desempenho que fez há anos a eminente artista dramática Gabriela
da Cunha.
Dizem que a peça escolhida para a próxima recita é a Adriana Lecouvreur.
Terminarei anunciando uma transmigração; morreu a Cruz, mas a alma passou para o Cruzeiro do
Brasil - continuando assim a mesma Cruz, revestida de novas galas, segundo a expressão
singularmente modesta da redação.
Procurei as novas galas, mas confesso ingenuamente que as não encontrei. Quer-me parecer que
ficaram na. intenção dos redatores.
10 DE OUTUBRO DE 1864
Dai-me boas semanas e eu vos darei bons folhetins.
Mas que se pode fazer no fim de sete dias chochos, passados a ver chover, sem acontecimento de
natureza alguma, ao menos destes que tenham para o folhetim direito de cidade?
Gastaram-se os primeiros dias da semana a esperar o paquete, - e o paquete, como para punir tão
legítima curiosidade, nada trouxe que estivesse na medida do desejo e da ansiedade. Veio apenas a
notícia de um casamento real no norte da Europa, que muita gente olha como um prenúncio da
formação do reino escandinavo, mas que eu não sei se dará em resultado exatamente o contrário
disso, isto é, a supressão de uma monarquia constitucional em favor de uma monarquia autocrática.
Aí vou eu entrando pelo terreno da política torva e sanhuda. Ponto final ao acidente.
Mas - como dizia eu - que se pode fazer depois de uma semana tão vazia como a cabeça do rival de
André Roswein?
Diz Alphonse Karr que depois de encerradas as câmaras e posta a política em férias, os jornais
franceses começam a descobrir as virtudes e os milagres; aparecem os atos de coragem e abnegação,
e as crianças de duas cabeças e quatro pés. A observação é verdadeira, talvez, mas para lá; o Rio de
Janeiro em falta de política, nem mesmo se socorre da virtude e dos fenômenos da natureza. Tudo
volta a um silêncio desolador; raream os acontecimentos, acalma-se a curiosidade pública.
Assim, foi com profundo desgosto que eu fiz hoje subir à minha varanda a musa gentil e faceira do
folhetim.
- Casta filha do céu, que vês tu na planície? perguntei-lhe como no poema de Ossian.
A infeliz desceu com ar desconsolado e disse-me que nada vira, nem a sombra de um acontecimento,
nem o reflexo de uma virtude.
Perdão, viu uma virtude.
Não sei em que lugarejo da Baía reuniu-se o júri no prazo marcado e teve de dissolver-se logo, porque
o promotor de justiça não apresentou um só processo.
ó éden baiano! dar-se-á caso que no intervalo que mediou entre a última sessão do júri e esta, nem
um só crime fosse cometido dentro dos vossos muros? Nem um furto, nem um roubo, nem uma
morte, nem um adultério, nem um ferimento, nem uma falsificação? O pecado sacudiu as sandálias às
vossas portas e jurou não voltar aos vossos lares? O caso não é novo; lembra-me ter visto mais de
uma vez notícias de fenômenos semelhantes.
O éden, antes do pecado de Eva, não era mais feliz do que essas vilas brasileiras onde o código se vai
tornando letra morta e os juizes verdadeiras inutilidades.
Onde está o segredo de tanta moralidade? Como é que se provê tão eficazmente à higiene da alma?
Há nisto matéria para as averiguações dos sábios.
- Mas - juste retour des choses dici-bas - talvez que na próxima sessão do júri, a vila, que desta
vez subiu tanto aos olhos da moralidade, apresente um quadro desconsolador de crimes e delitos, de
modo a desvanecer a impressão deixada pelo estado anterior.
Tudo é possível neste mundo. Em falta de acontecimentos há sempre um acontecimento que pode
entrar em todos os folhetins, e ao qual já me tenho referido muitas vezes - até com risco de
monotonia.
é um dever de que não me liberto abrir os olhos à câmara municipal a respeito de uma coisa que não
é favor, mas dever de tão alta instituição.
Se a câmara municipal não tem por obrigação cuidar do município, tomo a liberdade de perguntar para
que serve, então, e se é para continuar a viver do mesmo modo que os cidadãos, de quatro em quatro
anos, vão deitar uma cédula à urna eleitoral.
Longe de mim negar o que a câmara tem feito, mas também longe de mim a idéia de ficar mudo
diante do abandono em que certas necessidades municipais estão.
O caminho do Catete, que um homem ao espírito chama - caminho apoplético, - é, por assim dizer,
o resumo do estado geral da cidade. As folhas reclamam todos os dias contra o descuido da câmara e
dos seus agentes, mas é como se pregasse no deserto.
Todos os sentidos de que aprouve à natureza dotar-nos andam perseguidos e em guerra aberta com a
poeira, a imundície, os boqueirões, etc.
Ah! a imundície! Como Lucrecia Bórgia aos convivas de Gennaro, a câmara municipal tomou a peito
dizer aos fluminenses, depois que lhes alcança os votos:
- Messeigneurs, vous êtes tous empoisonnés.
E fala verdade.
Quando se anunciou a chegada dos augustos noivos de Suas Altezas, disse eu que a câmara tratasse
de fazer com que vestíssemos roupa lavada, de algodão embora, mas coisa mais limpa do que os
molambos que nós temos a honra de receber das suas ilustríssimas mãos.
Sobreveio o período eleitoral, e manifestou-se a grande febre no município. Então perderam-se as
esperanças. A soberania popular - frase que os tipógrafos de todos os países já estão cansados de
compor e os leitores de todos os livros e jornais cansados de ler - a soberania popular abafou o grito
da necessidade pública, e ninguém achou mau o caminho que ia de casa à paróquia.
A câmara, porém, mostrou-se compenetrada do alto papel que se lhe destinou, e lembrou-se de
convidar os munícipes para solenizar o casamento de Sua Alteza Imperial que, como os leitores
sabem, terá lugar no sábado.
Constroem-se arcos e coretos em vários pontos da cidade, desde o Aterrado até o largo do Paço, mas
essas construções deviam ter sida precedidas de alguns melhoramentos, a fim de não ter lugar a
aplicação daquela cantiga popular:
Por cima muita farofa, etc.
Demorar-me neste assunto seria aborrecer os leitores. A primeira condição de quem escreve é não
aborrecer.
Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux.
E só agora vejo, na minha carteira da semana, o apontamento de uma notícia que eu estou certo de
que há de alegrar os leitores, sejam escritores ou não.
Segundo me disseram, Sua Majestade o Imperador trata de mandar fazer uma edição das obras
completas de Odorico Mendes. Os leitores conhecem, de certo, o nome e as obras do ilustre poeta,
cuja morte em Londres as folhas noticiaram não há muitos dias.
O ato imperial honra a memória do ilustre poeta; essa memória e esse ato são duas honras para o
nome brasileiro.
Uma folha hebdomadária que se publica nesta corte, denominada Portugal, deu ontem aos seus
leitores uma notícia que os enche de júbilo, como a todos os que prezam as letras e a língua que
falamos.
De há muito que o autor do Eurico, recolhido à vida privada, assiste silencioso ao movimento de todas
as coisas, políticas ou literárias.
Esse silêncio e esse isolamento, por mais legítimas que sejam as suas causas, são altamente
prejudiciais à literatura portuguesa.
Mas o culto das musas é, além de um dever, uma necessidade. O espírito que uma vez se votou a ele,
dele vive e por ele morre. é uma lei eterna. No meio dos labores pacíficos a que se votou, A.
Herculano não pôde escapar ao impulso intimo. O historiador e poeta pode fazer-se agricultor, mas um
dia lá se lhe converte o arado em pena, e as musas voltam a ocupar o lugar que se lhes deve. As
musas são a fortuna de César; acompanham o poeta através de tudo, na bonança, como na
tempestade.
O que se anuncia agora, na correspondência de Lisboa do Portugal, é a publicação próxima de dois
livros do mestre: Contos do Vale de Lobos, é o primeiro; o segundo é uma tradução do poema de
Ariosto.
Quando se trata de um escritor como Alexandre Herculano, não se encarece a obra anunciada; esperase e aplaude-se.
Ler as obras dos poetas e dos escritores é hoje um dos poucos prazeres que nos restam ao espírito,
em um tempo em que a prosa estéril e tediosa vai substituindo toda a poesia da alma e do coração.
Quando os tempos nem dão para um folhetim, não sei que se possa fazer outra coisa melhor.
Eu por mim já fiz até aqui o que era humanamente possível; pouca diferença vai deste folhetim ao
milagre dos pães; e essa mesma é mais nos efeitos do fato que no próprio fato. Quando os leitores
chegarem ao fim achar-se-ão vazios como no princípio, sentindo uma fome igual à que sentiam
quando começaram a ler.
Só haverá uma satisfação: é a do preenchimento destas páginas inferiores que está a cuidado do mais
indigno servo dos leitores preencher todas as semanas.
Vejam se não é assim.
E não cuidem que as seguintes linhas, transcritas do Despertador, de Santa Catarina, entram aqui por
enchimento. é uma remessa que julgo de meu dever fazer ao Cruzeiro do Brasil. Leia o colega e
admire:
"A estréia do jesuíta Razzini como pregador, no domingo último, é aquela que se podia esperar de
quem, ignorando o mais trivial de uma língua, se afoita a ir nela pregar para não ser entendido de
quem quer que seja!
"Pergunte-se a maior parte dos que lá foram se entenderam - pitada, - apesar dos calafrios e suores
que deviam custar ao pobre do Revma., que raras eram as palavras que não fossem muito ruminadas?
"é a estas coisas que jamais poderemos ser indiferentes: um padre que não conhece absolutamente
nada da nossa língua, para que vai pregar nela?... Para fazer rir da mímica que emprega quem se acha
nesses apertos?!...
"Porém ainda isso não é tudo, é naquela crisálida que está o futuro da ilustração da nossa esperançosa
mocidade! Há de ser esse um dos que vêm fazer parte do professorado no ensino de línguas em o
novo estabelecimento; o mesmo que tem por obrigação fazer compreender aos seus discípulos
comparativamente as belezas de uma língua com as da outra, que tem de descer aos seus modos mais
particulares (idiotismos) para dar em equivalentes, se não iguais, ao menos os mais aproximados
possíveis. Como serão preenchidas condições tão essenciais, e indispensáveis ao ensino? Veja o
público que a maior parte do que importamos em todas as espécies são objetos de carregação, como
os chama o vulgo; dos mestres, por esta amostra, já podemos fazer juízo seguro".
17 DE OUTUBRO DE 1864
O Rio de Janeiro está em festas - festas realizadas anteontem e festas adiadas para 24 e 25. O
casamento da herdeira da coroa é o assunto do momento.
Um céu puro e um sol esplêndido presidiram no dia 15 a este acontecimento nacional. A natureza dava
a mão aos homens; o céu comungava com a terra.
Não descreverei nem a festa oficial nem a festa pública. Quem não assistiu à primeira leu já a relação
dela nos andares superiores dos jornais; na segunda todos tomaram parte - mais ou menos - todos
viram o que se fez, em arcos, coretos, pavilhões, iluminações, espetáculos, aclamações e mil outras
coisas. E sobretudo ninguém deixou de ver e sentir a melhor festa, que é a festa da alegria íntima,
natural, espontânea, a festa do cordial respeito que o povo tributa à primeira família da nação.
Uma das coisas que fez mais efeito nesta solenidade foi a extrema simplicidade com que trajava a
noiva imperial. é impossível desconhecer o delicado pensamento que a este fato presidiu, na idade e
na condição de Sua Alteza: as suas graças naturais, as virtudes do coração e o amor deste país, são o
seu melhor diadema e a suas jóias mais custosas.
As festas celebradas anteontem, e que deviam continuar hoje, foram adiadas para 24 e 25, época em
que devem os augustos consortes voltar de Petrópolis. Até lá o Rio de Janeiro apresentará o aspecto
da mais completa desolação?
Refiro-me ao temporal, a esse temporal único, assombroso, aterrador, que os velhos de oitenta anos
viram pela primeira vez, que os adolescentes de quinze anos esperam não ver segunda vez no resto
dos seus dias, a esse temporal, que, se durasse 2 horas, deixava a nossa cidade reduzida a um
montão de ruínas.
Durante uns dez minutos tivemos, nós, os fluminenses, uma imagem do que seria o grande cataclismo
que extinguiu os primeiros homens. Rompeu-se uma catarata do céu; éolo soltou os seus tufões; o
trovão rolou pelo espaço; e um dilúvio de pedras enormes começou a cair sobre a cidade com a
violência mais aterradora que se tem visto.
Seria o látego com que a divindade nos castigava? O mesmo temporal tinha-se dado em S. Paulo
poucos dias antes; dar-se-á caso que tenhamos de vê-lo repetido em todas as cidades do mundo? Se
assim for, não há dúvida de que são chegados os tempos; os tufões são, portanto, os batedores do
cometa Newmager, com que me ocupei num dos meus primeiros folhetins.
Os leitores estarão lembrados do que eu disse nessa ocasião, aceitando o cometa como um castigo do
céu. Apesar de já descrer até dos cometas, não pude recusar a este o testemunho da minha fé. Eu
lastimei então que um anúncio feito tão tarde não pudesse fornecer aos homens o meio de conjurar o
cataclismo, cessando a transmissão dos seus vícios e dos seus defeitos às gerações que se lhes
seguissem, embora continuassem eles a ser hipócritas, velhacos, ingratos, difamadores, egoístas,
vaidosos, ridículos.
Se acreditava, porém, no cometa, ainda assim não deixava de nutrir certa esperança. Essa esperança
começa a desvanecer-se diante dos prenúncios que vão aparecendo.
A proximidade do átila celeste revoluciona o espaço; não há dúvida que o tufão que começa a varrer a
face da terra é a respiração do monstro. E, a julgar pela violência, o monstro está próximo.
Não repetirei aqui o trocadilho que toda a gente repetiu durante a semana - até o Cruzeiro do Brasil
- o trocadilho da quebra dos banqueiros e da quebra das vidraças. Mas se falo em vidraças é só para
dar um conselho aos vidraceiros. Foram estes os únicos que aproveitaram com o temporal. Há cerca
de duzentos mil vidros quebrados no Rio de Janeiro; os vidraceiros aproveitaram a ocasião e
declaram-se os soberanos reparadores dos males da cidade. Em consequência, altearam os preços.
Os vidraceiros desconhecem os seus próprios interesses. Baixar os preços era a única medida da
ocasião, por isso que, havendo trabalho em abundância, convinha assegurar esse trabalho pela
perspectiva da modicidade do custo. Mas, como a operação de encher vidraças não requer estudos
preliminares de lógica, os vidraceiros podem facilmente abster-se de raciocinar, e o resultado é
cometerem um erro, quando podiam exercer duas virtudes: - primeira, socorrer facilmente aos males
públicos; a segunda, fazer no orçamento dos seus ganhos um aumento de verba.
Demais - e é isto o importante - os proprietários, receosos do cataclismo de 1865,quererão acaso
envidraçar as suas casas para ver perdidos, dentro de pouco tempo, o dinheiro e o trabalho? Eu acho
que não, e nesse caso, se é difícil reparar os estragos do temporal do dia 10, com os preços ínfimos,
sê-lo-á muito mais, com os preços alteados.
Ofereço estas reflexões à corporação dos vidraceiros da capital.
Se é verdade que o cometa deve aparecer e se as revoluções da atmosfera são sintomas da presença
do átila celeste, é para admirar - mais do que em circunstâncias ordinárias - o ato que a população
fluminense apreciou no sábado: a ascensão do aeronauta Wells.
Pois que, ousado mortal! quando um habitante do espaço ameaça visitar a terra, quando os teus
semelhantes tremem de pavor só a essa idéia, ousas tu - de alma alegre e coração à larga - invadir
os domínios aéreos, afrontar o dito habitante no seio da sua própria casa?
Esta arrojada visita aérea - que é bastante para despertar a idéia de represálias - foi executada no
sábado, como se sabe, às 11 horas da manhã.
O dia estava magnífico; o céu azul, o ar puríssimo. Tudo convidava o Sr. Wells a realizar as suas
promessas. O campo de Sant'Anna regurgitava de povo que correu a ver aquele espetáculo
duplamente curioso: - primeiro, por ser arrojado; depois, por ser gratuito.
O balão subiu no meio de aclamações.
Não era o primeiro espetáculo deste gênero efetuado na capital, mas é sempre digno de ser visto e
apreciado.
Pouco tempo depois o Sr. Wells descia sobre o morro da Viúva, calmo e tranquilo, como quem volta
para casa, depois de um passeio higiênico.
Anuncia-se nova ascensão para o dia 24.
Então pretende o Sr. Wells admitir alguns amadores. Vou já avisando aos corajosos da capital; dizem
que na próxima ascensão irá com o Sr. Wells uma americana. é vergonhoso que o exemplo de uma
mulher não seduza a muitos homens, tanto mais que neste caso há dois balões, em vez de um, o que
torna mais efetiva a segurança.
Completem os leitores mentalmente as muitas páginas que eu podia escrever neste assunto e a
propósito da última ascensão.
A conquista do ar! Quem é que não se sente tomar de entusiasmo frente esta nova aplicação dos
conhecimentos humanos? Enquanto os leitores deixam assim correr a imaginação pelo ar, o
folhetinista atravessa os mares e vai ver em longes terras da Europa um poeta e um livro.
Cantos fúnebres é o novo livro do Sr. Dr. Gonçalves de Magalhães. Não é completamente um livro
novo; uma parte das poesias estão já publicadas. Compõe-se dos Mistérios (cantos à morte dos filhos
do poeta), algumas nênias à morte de amigos, vários poemas e uma tradução da Morte de Sócrates,
de Lamartine.
O autor dos Cantos fúnebres ocupa um lugar eminente na poesia nacional. O voto esclarecido dos
julgadores já lh'o reconheceu, a sua nomeada é das mais legítimas.
Quando os Mistérios apareceram em volume separado, o público brasileiro aceitou e leu esse livrinho,
assinado pelo nome já venerado do eminente poeta, com verdadeiro respeito e admiração.
O sucesso dos Mistérios foi merecido; nunca o autor dos Suspiros poéticos tinha realizado tão brilhante
a união da poesia e da filosofia: ao pé de três túmulos, sufocado pelas próprias lágrimas, o poeta pôde
mais facilmente casar essas duas potências da alma. A elevação do sentido e a melancólica harmonia
do verso eram dignas do assunto.
Tão superior é o merecimento dos Mistérios que agora mesmo, no meio de um livro de trezentas e
tantas páginas, eles ocupam o primeiro lugar e se avantajam em muito ao resto da obra.
Não li toda a tradução da Morte de Sócrates, nem a comparei ao original; mas as páginas que cheguei
a ler pareceram-me dignas do poema de Lamartine. O próprio tradutor declara que empregou imenso
cuidado em conservar a frescura original e os toques ligeiros e transparentes do poema. Essa devia
ser, sem dúvida, uma grande parte da tarefa; para traduzir Lamartine é precioso saber suspirar versos
como ele. As poucas páginas que li dizem-me que os esforços do poeta não foram vãos.
Os Cantos fúnebres encontrarão da parte do público brasileiro o acolhimento a que têm direito. Tanto
mais devem procurar o novo livro quanto este volume é o 6° da coleção das obras completas do
poeta, que o Sr. Garnier vai editar.
O volume que tenho à vista é nitidamente impresso. A impressão é feita em Viena, aos olhos do autor,
garantia para que nenhum erro possa escapar; sendo esta a edição definitiva das obras do poeta, é
essencial que ela venha limpa de erros.
Um bom livro, uma bela edição - que mais pode desejar o leitor exigente?
Passemos ao teatro.
O Ginásio representou na sexta-feira uma nova peça, - Montjoye, em 5 atos e 6 quadros, por Octavio
Feuillet.
Montjoye teve um grande triunfo em Paris. Crítica e platéia se juntaram para coroar a nova
composição do autor da Dalila e do Romance de um moço pobre. Ora, a nova composição era a
primeira em que O. Feuillet deixava a esfera fantástica e ideal de Maximo Odiot e de André Roswein,
para pisar a terra chã da vida real e dos costumes burgueses. O poeta cortava as asas para envergar o
paletó.
Mas, ninguém melhor que o autor da Dalila podia cometer essa empresa. Descendo à vida prática, ele
trazia consigo as chaves de ouro com que abria as portas da fantasia; soube penetrar na realidade
sem tomar a natureza dela: tinha palheta e tintas, desdenhou a máquina e o colódio. Em resumo, não
submeteu a musa às exigências de uma realidade estéril; sujeitou a realidade às mãos instruídas da
musa. é o que se conhece vendo a nova peça do autor da Dalila.
Même quand l'oiseau marche on voit qu'il a des ailes.
O tipo de Montjoye está reproduzido com habilidade de mestre. Montjoye é o homem prático, o
homem utilitário, o homem forte. Todos os bons sentimentos, todas as ilusões da mocidade, são para
ele inúteis quimeras; indicai-lhe a melhor aptidão, adornada por essas ilusões, cheia desses
sentimentos, ela nada valerá para ele; mostrai-lhe, pelo contrário, a inteligência esperançosa, mas
nua desses sentimentos e dessas ilusões, mostrai-lhe Gendrin, e ele dará um suspiro de lamentação,
quando lhe vieram dizer que o pobre rapaz morreu em Xangai.
Momo, consultado por Júpiter sobre a organização do homem, notou um defeito: o de não ter ele uma
janela no coração por onde todos lhe vissem os sentimentos. Se Deus consultasse Montjoye no mesmo
assunto, este criticaria a própria existência do coração e aconselharia a supressão dele.
Montjoye só conhece uma utilidade nos sentimentos dos outros homens: é a de lhe servir aos fins que
ele tenha em vista.
Aproveitará a fibra humanitária de Saladin para preparar a candidatura à câmara dos deputados; dará
plena sanção ao amor de Cecília, uma vez que o próximo casamento quebre nas mãos do adversário
político uma arma eleitoral.
Ele próprio faz a sua profissão de fé; só acredita em duas coisas; em moral, o meu é o teu, - em
filosofia, dois e dois são quatro. Fora daí - há o vácuo.
Assim estudado, o tipo de Montjoye mostra-se, desenvolve-se, afirma-se de ato para ato. Um dia, já
separado dos seus, Montjoye sente que lhe falta alguma coisa; não é ainda o sentimento da saudade e
do amor; é puramente o gosto do hábito; Montjoye não estima esta ou aquela pessoa, acostuma-se a
vê-la. Quando ela lhe falta, é ainda uma exigência egoística que reclama contra o isolamento.
Mas os acontecimentos se sucedem, e o espírito de Montjoye transforma-se com eles.
Não relatarei esses acontecimentos nem indicarei o sentido dessa transformação. O leitor preferirá ir
ver por seus próprios olhos os lances dramáticos, as situações novas, os traços enérgicos e
verdadeiros com que estão acabados os caracteres da peça de O. Feuillet.
Reproduzir na cena um tipo tão verdadeiro e tão artisticamente acabado como Montjoye, é tarefa difícil
para um ator. Consegui-lo é dar prova de muito talento. Folgo de mencionar aqui esta vitória do Sr.
Pedro Joaquim, que fez um desempenho excelente do papel de Montjoye. No maior lance, como na
menor frase, o artista soube conservar o caráter do papel, na altura em que o autor o colocou, e em
que ele o compreendeu. Montjoye fica sendo um dos seus mais brilhantes títulos de artista.
O papel de Montjoye é o principal da peça; à roda dele movem-se as outras personagens, como para
lançar um fundo no quadro em que ressalta aquela enérgica figura. O papel de Cecília, um dos tipos
mais suaves da graça e de ingenuidade, é representado pela Sra. Adelaide com um talento a que o
público fez justiça. A cena em que o pai lhe fala do casamento, e a que se segue, com Jorge de Sorel,
merecem da parte da crítica sinceros aplausos: é difícil ser tão ingenuamente ingênua como a distinta
artista o foi. A dor e a angústia daquela situação em que Cecília vê entrar no pátio o amante ferido
foram reproduzidas por um grito e por um movimento fisionômico cheio de verdade.
Vai-se-me acabando o papel e minguando o espaço. Não entrarei em minuciosa análise dos outros
papéis. Farei menção especial da mulher de Montjoye, papel que a Sra. Clélia representou com muita
distinção. Os Srs. Salles Guimarães e Paiva merecem menção especial nos papéis de Saladin e
Tiberge; talvez haja alguma coisa a exigir do Sr. Monvlar em uma ou em outra cena, mas esse artista
soube em geral haver-se tão bem, que eu prefiro adiar as observações para o caso de reincidência.
Uma primeira representação pode desculpar algumas faltas. é por isso que eu me abstenho de referir
outras que achei no resto dos papéis.
24 DE OUTUBRO DE 1864
Se há nesta boa cidade do Rio de Janeiro algum Homero disponível, é chegada a ocasião de ilustrar o
seu nome e mandar um homem à posteridade.
Canta, ó deusa, a cólera do presidente Lopez!
O presidente Lopez não quis deixar passar esta ocasião de brilhar; conseguiu apanhá-la pelos cabelos.
Era a mais propícia para trazer à tona da água os seus sentimentos de liberdade, de independência e
de democracia - três vocábulos sonoros que têm conceituado muita gente, debaixo do sol.
Dizia-se há muito que o presidente Lopez nutria pretensões monárquicas e preparava o terreno para
cingir um dia a coroa Paraguaia; mas S. Excia. é, antes de tudo, democrata americano; onde quer que
ouça gemer a democracia americana - não hesita: - pede a sua espada de Toledo, cinge o capacete
de guerra e dispõe-se a ir verter o sangue em defesa da mãe comum.
Democracia americana - naqueles climas - quer dizer: companhia de exploração dos direitos do povo
e da paciência dos vizinhos. Déspotas com os seus, turbulentos com os, sem grandeza moral, sem
dignidade política, incapazes, presumidos, gritadores, tais são os pretendidos democratas de
Montevidéu e de Assunção.
é uma santa coisa a democracia - não a democracia que faz viver os espertos, a democracia do papel
e da palavra, - mas a democracia praticada honestamente, regularmente. Quando ela deixa de ser
sentimento para ser simplesmente forma, quando deixa de ser idéia para ser simplesmente feitio,
nunca será democracia, - será espertocracia, que é sempre o governo de todos os feitios e de todas
as formas.
A democracia, sinceramente praticada,-tem os seus Gracos e os seus Franklins; quando degenera em
outra coisa tem os seus Quixotes e os seus Panças, Quixotes no sentido da bravata, Panças no sentido
do grotesco. Arreia-se então a mula de um e o rocinante de outro. Cinco palmos de seda, meia dúzia
de vivas, uma fila de tambores, - e quanto basta então para levar o povo atrás de um fanfarrão ao
ataque de um moinho ou à defesa de uma donzela.
Donzela! Nem isto mesmo encontra agora o cavaleiro paraguaio. Aquela por quem ele vai fazer reluzir
a espada ao sol, não cinge a coroa virginal. é a matrona arrancada ao sono e entregue aos afagos
brutais da soldadesca. O que perdeu em viço ganhou em desenvoltura. As mãos torpes e grosseiras
dos seus adoradores deram-lhe um ar desavergonhado e insolente. Tal é a heroína ameaçada, a favor
de quem vai combater - com a lança em riste - o cavaleiro de La Mancha.
Pobre heroína! pobre cavaleiro!
Mas o cavaleiro está de boa fé. Todo o seu desejo é equilibrar o rio da Prata. Opor uma barreira às
invasões imperialistas, eis o dever de um bom democrata americano, que ama deveras a liberdade e
quer a independência da livre América: vinte quilômetros de baboseiras neste gosto, como se diz na
comédia Montjoye.
Para isto o cavaleiro paraguaio convoca as multidões, prepara as manifestações públicas, fala-lhes a
linguagem da liberdade e do valor. Tudo se extasia, tudo aplaude; corre uma faísca elétrica por todos
os peitos; uma centelha basta para inflamá-los; ninguém mais hesita; todos vão depor no altar da
pátria o óbolo do seu dever - os homens o seu sangue, as mulheres a sua honra.
é um delírio.
Devem tomar-se ao sério estas demonstrações? Devemos estremecer à notícia do aspecto bélico do
equilibrista paraguaio? Ninguém responderá afirmativamente. Só em Montevidéu é que ninguém ri do
presidente Lopez e do entusiasmo de Assunção. A razão é clara. Confederam-se os espertos e os
impotentes para a obra comum de salvar uma democracia nominal, sem a força da dignidade nem o
alento da convicção.
Quanto aos infelizes povos, sujeitos aos caprichos de tais chefes, se devemos lamentá-los, nem por
isso deixaremos de reconhecer que a Providência consente às vezes na dominação dos Lopez e dos
Aguirres, como flagelos destinados a faze-los pagar, pelo abatimento e pelo ridículo, a fraqueza de que
se não sabem despir.
O presidente Lopez - que eu continuo a recomendar a algum Homero disponível - entra com direito
nos assuntos amenos da semana.
Foi ele, com efeito, um dos assuntos mais falados depois da chegada das últimas notícias relativas à
aproximação de forças paraguaias.
Fora disso tivemos apenas uma preocupação: a das festas que se hão de celebrar hoje e amanhã por
motivo do casamento de S. A. Imperial.
Os augustos consortes devem chegar hoje de Petrópolis. Preparam-se festas que, além das cerimônias
oficiais da corte, constarão dos espetáculos de gala e da iluminação das casas, arcos e coretos.
O Rócio, segundo se diz, tomará novo aspecto, diverso daquele que apresentava no dia 15. Quanto ao
arco da Rua Direita, que no dia 15 ainda se achava em trajes menores, trata de vestir-se
aceleradamente para os dias de hoje e de amanhã.
Só uma das festas do programa fica adiada - a ascensão do aeronauta Wells.
Noticiei no meu folhetim passado que uma dama americana pretendia acompanhar o Sr. Wells na sua
excursão ao ar. Segundo me afirmam agora, irá igualmente com o corajoso Wells uma brasileira. é
uma glória que não deixarei de mencionar nestas páginas.
Mas que farão os homens? Deixarão acaso o sexo frágil, o sexo das cinturas quebradiças, o sexo dos
desmaios, o sexo excluído da guerra, da urna, da câmara, o sexo condenado a viver debaixo dos tetos,
ao pé das crianças, - deixarão acaso, pergunto eu, que este sexo apresente um tal exemplo, sem que
atrás dele corra uma legião de homens?
Faço simplesmente a pergunta.
Prepara-se no Teatro Lírico, o Aroldo de Verdi. Durante a semana houve apenas um espetáculo, creio
eu; cantou-se o Baile de Máscaras. A representação em geral correu bem. Mereceram as honras da
noite o soprano e o tenor. Quanto ao novo contralto, sem condená-la inteiramente, a opinião geral é
que devem haver novas provas para um julgamento definitivo. Afigura-se-me que a artista, cuja voz
está longe de ser condenada, se sairá bem nas provas requeridas.
A pressa obriga-me hoje a muito pouca demora nos assuntos e nenhum cuidado no enlace necessário
entre eles.
Ainda não tive ocasião de falar de Emília das Neves, na nova peça em que atualmente representa,
Adriana Lecouvreur.
Como o objeto principal, direi mesmo exclusivo, da concorrência pública, é a eminente artista,
acontece que ainda não mencionei um grande melhoramento que se observa nos espetáculos
dramáticos no Teatro Lírico.
Refiro-me ao vestuário e aos arranjos de cena, em que se nota sempre muita propriedade e asseio, e
muitas vezes um luxo a que não andávamos acostumados.
A representação da comédia de Scribe foi uma ocasião que tivemos de apreciar este melhoramento tão
reclamado.
Emília das Neves é uma artista julgada. Vimo-la já no drama, na tragédia e na comédia. Já sabemos a
medida do vasto talento que ela possui; mais de uma vez o reconheci.
No papel de Adriana teve esse talento uma ocasião mais para manifestar-se com todos os seus
recursos. O diálogo familiar da comédia, o monólogo apaixonado do drama, receberam dos lábios da
eminente artista aquela vida e sentimento, que ela sabe empregar com tanta natureza e tanta arte.
No desempenho do papel de Adriana, crescem as belezas, à proporção que cresce a paixão e à
proporção que o drama vai surgindo do meio dos galanteios da comédia.
O quinto ato é a situação suprema da artista. Aí, nas poucas cenas que tem, pode dizer-se que
resgataria os quatro atos anteriores, se acaso já nos não houvesse dado nesses atos muitas belezas de
bom quilate. A cena da morte é feita com rara perfeição. Os aplausos que lhe deram foram merecidos.
Uno os meus aplausos sinceros aos do público. A cena deveria ser talvez um pouco mais rápida,
embora fosse menos real; mas não seria de certo mais admirável no ponto de vista da verdade e da
observação com que a eminente artista nos pinta aquela suprema angústia.
Fala-se em diversas peças que hão de subir à cena. A crítica e o público esperam, sem dúvida, com
muita ansiedade, novas ocasiões de dar ao talento de Emília das Neves os aplausos a que ele tem
incontestável direito.
Este assunto dá certamente para muitas linhas ainda, mas eu não devo esquecer que tenho hoje um
hóspede em casa, e que é tempo de apresentá-lo ao público.
Joaquim Serra não é de certo um nome desconhecido aos leitores dos bons escritos e aos amigos dos
talentos reais. J. Serra, bela inteligência, que se alimenta dia por dia com sólidos estudos. A imprensa
literária e política do Maranhão conta muitos escritos valiosos do nosso distinto patrício. J. Serra é hoje
secretário do governo da Paraíba do Norte.
A morte de uma ilustração nacional, Odorico Mendes, filho do Maranhão como ele, não deixou de lhe
inspirar algumas linhas de saudade e de admiração. Como colega e como amigo, não me quero furtar
ao desejo de reproduzir aqui essas linhas inspiradas e sentidas.
Diz J. Serra:
"A Sotero dos Reis,
"Uma a uma se vão precipitando no báratro as mais fulgurosas estrelas do grande império
do Cruzeiro.
"Longe, bem longe dos arrebóis de sua terra, lá nas brumosas campinas transatlânticas,
repousa o velho peregrino e venerando proscrito da pátria de Gonçalves Dias!
"Silêncio! Nem sequer venha o ruído de um gemido despertar o exausto caminheiro, que
descalça à sombra dos ciprestes!
"Foi rude e penosa a sua jornada; mais rude e mais penosa ainda foi-lhe esse cerrar de
olhos longe das brisas que lhe embalaram o berço, e que não lhe puderam roçar pelos
cabelos no doloroso momento da última agonia.
"Estalou-se melancolicamente a corda harmoniosa da harpa inspirada do Virgílio cristão! Os
angélicos sons de seu último lamento foram reboando, de eco em eco, desde as planícies
verdejantes da antiga Lavino e por sobre o cerúleo azul da vaga Jônia, até os
saudosíssimos campos de Dardânia.
"Silêncio! Nem um gemido desperte o velho peregrino, que dorme sem os pesadelos dos
antigos sonos, risonho e plácido depois de um lidar tão suarento!
"A nobre fronte de poeta, a abençoada cabeça de apóstolo não se reclina no regaço da
amizade, nem achou recosto na terra querida da pátria.
"Embora; descanse ainda entre as neblinas dessa gélida terra, o fatigado romeiro que
trabalhou sem cessar e que nunca pesou no solo da pátria.
"Desde a hora da libertação, na antemanhã de nossas glórias, com o verbo e com a lira,
ele, poeta e herói, foi sempre o mais denodado na refrega.
"As sombras do crepúsculo acharam-no ainda no labor; e, perto do sol, foi tempo que ele
repousasse. Não pôde alcançar o seu lar no longo rodeio, que o infortúnio o obrigou a
fazer.
"Enfraqueceu além, e além tombou. Silêncio! que ele não seja interrompido no seu sono.
"Despe as tuas galas, risonha ilha de S. Luiz; cobre-te de dó e de tristezas, que o teu
poeta, o teu orgulho e o teu herói já não são teus!
"Como a Raquel do livro santo, tu nem podes ser consolada!
"Morrem pela segunda vez os bardos de Mântua e de ílion, e agora o trespasso vai abalar a
terra virgem do Amazonas!
"Silêncio! nem as nênias saudosas desta terra, nem a apoteose sublime de além-túmulo
despertam o peregrino adormecido.
"Silêncio e paz".
10 DE NOVEMBRO DE 1864
Houve domingo dois eclipses: um do sol, outro do folhetim. Ambos velaram a sua face - um aos olhos
dos homens - outro aos olhos dos leitores. No caso do primeiro, houve uma lei astronômica; no do
segundo, foi simplesmente um princípio de estratégia. Que olhos se guardariam para o folhetim, se
todos estavam ocupados em ver o fenômeno celeste, através de vidros enfumados?
Há inexatidão em dizer que o sol velou a sua face. Não foi inteiramente assim para a nossa região.
Apenas umas sete partes ficaram cobertas; a luz e o calor diminuíram nessa proporção; o sol tornouse triste, como à hora do poente, em uma campina devastada e deserta; ou, para voltar do avesso
uma figura de Hoffmann, - triste como o sorriso de um velho nos últimos dias da existência. Durou
pouco o fenômeno; ao fim de algum tempo a luz readquiriu o seu fulgor habitual.
Afora os poetas, - que mais tarde ou mais cedo tecem um canto ao grande astro, - e os astrônomos,
que têm por timbre científico examiná-lo em todos os aspectos, - não há ninguém debaixo do sol, que
o admire nos dias ordinários. Mas anuncie-se um eclipse; ver-se-á toda a gente improvisar os meios
de assistir cá debaixo ao escurecimento do disco solar. Todos querem vê-lo nessa fase de
desfalecimento em que parece disposto a nunca mais abrir as suas fontes de luz.
é certo, porém, que, eclipsado embora, ninguém o vê a olho nu, mas sim por meio de objetos
expressamente preparados. Aquele Luiz XIV, mesmo nos seus colóquios com a celeste Maintenon,
mesmo nas horas em que deixa de ser rei para ser amante, não consente que o olhar humano possa
encará-lo de frente.
Embalde os sábios afirmam que ele tem manchas - sem dúvida para não desconsolar a nossa
humanidade das muitas que ela tem - ainda assim, manchado e eclipsado, o sol é sempre o grande
astro que ninguém ousa encarar, o astro que ilumina, mas cega, o astro que aquece, mas queima.
Há tantos mil anos assiste ele ao nascimento, vida e morte de todos os homens; - aos sucessos de
toda a casta - às conquistas guerreiras, cujos heróis são comparados a ele, posto que ele não tenha
nem a crueldade, nem a parvoíce dos conquistadores;- às grandezas e aos abatimentos; -perfídias
dos povos e dos homens; - às lutas estéreis por honras de convenção; - ao desmembramento das
nações, a pretexto de equilíbrio; - à sanção dos fatos consumados; - assiste a tudo isso impassível,
mudo, regular, exato como relógio universal que é, vendo alçar tudo e tudo desabar, sem a menor
comoção nem o menor desmaio.
Será por vergonha ou por cólera que ele esconde a face, de quando em quando? Os sábios dizem que
não. O povo, sempre poeta, no meio do prosaísmo, tem duas expressões para definir os eclipses: ou é
o casamento da lua e do sol; ou é a briga do sol e da lua.
O casamento explica-se por si; quanto à briga, é tão poética a expressão como a primeira; parece
realmente que uma rixa conjugal deve estender um véu sobre o casamento.
Os antigos - todos sabem - tinham os eclipses como presságios funestos. Se a superstição antiga
pode prevalecer, que sucesso funesto nos anuncia o eclipse de domingo? Os nossos vizinhos orientais,
que tiram partido de tudo, são capazes de atribuir ao sol opiniões contra o império, calúnia evidente,
pois que é ele quem faz as nossas estradas e seca as nossas ruas. Lembra-me ter lido nos Incas, livro
de Marmontel, que um eclipse decidira de uma batalha: aviso aos soldados brasileiros.
No dia de hoje é que o sol não pode deixar de ostentar-se em todo o meu fulgor. é o dia da maior
glória do céu, porque é para ser santo. é ter o coração limpo, diz o padre Vieira, e neste ponto, com
ajuda do padre e de S. Bernardo, exorto a todos os meus leitores, no dia de hoje, cuja festa o referido
pregador português define nestas belas palavras:
"A festa mais universal e a festa mais particular: a festa mais de todos e a festa mais de
cada um, é a que hoje se celebra e nos manda celebrar a Igreja............ E este mesmo dia
tão universal e tão de todos, é também o mais particular e mais próprio de cada um;
porque hoje se celebram os santos de cada nação, os santos de cada reino, os santos de
cada religião, os santos de cada cidade, os santos de cada família. Vede quão novo e quão
particular é este dia. Não só celebramos os santos desta nossa cidade, senão cada um de
nós os santos da nossa família e do nosso sangue. Nenhuma família de cristão haverá tão
desgraçada, que não tenha muitos ascendentes na glória. Fazemos, pois, hoje, a festa a
nossos pais, a nossos avôs, a nossos irmãos, e vós que tendes filhos no céu, ou inocentes
ou adultos, fareis também festa a vossos filhos. Ainda é mais nossa esta festa, porque, se
Deus nos fizer mercê de que nos salvemos, também virá tempo, e não será muito tarde,
em que nós entremos no número de todos os santos e também será nosso este dia. Agora
celebramos e depois seremos celebrados; agora nós celebramos a eles, e depois outros
nos celebrarão a nós".
Isto dizia o padre Vieira, no convento de Odivelas, no ano da graça de 1643, duzentos e vinte um anos
antes da publicação do Cruzeiro do Brasil, folha em que, de envolta com a tortura da língua do grande
jesuíta, se ataca por todas as formas a dignidade de consciência humana, e onde de quando em
quando se escreve uma linha em honra do Tibério do século XIX. Talvez que a última convenção de
Turim altere um pouco os sentimentos do Cruzeiro, nesta última parte.
Damos agora um pulo.
Vão se retirando para os seus penates as famílias dos arredores que o vapor conduziu por terra e por
mar, a fim de assistirem às festas do casamento de sua Alteza Imperial.
Essas festas foram realizadas no meio da geral animação. Poucas vezes se tem visto tanta gente na
rua. As ruas irradiavam de luz e as pedras gemiam debaixo dos pés da gente - tudo se encontrava e
se abalroava, mas sem a menor desordem nem a mais ligeira perturbação.
As construções improvisadas para as iluminações públicas eram boas ou más? Ouço daqui murmurar
esta pergunta, e sinto-me embaraçado para responder-lhe. As opiniões a este respeito, como em tudo,
dividiram-se. Uns achavam-nas magníficas, outros péssimas. Se houvéssemos de reduzir o juízo a
uma discussão de todos, não haveria campanha de presidente que moderasse os ânimos.
O que é certo é que as construções tinham por si a escassez do tempo; mas, se o tempo não lhes
permitiu maiores louçanias, não prevalece a mesma razão para a suprema falta de gosto. Fossem mais
singelas, mas não desrespeitassem as leis do gosto. Está claro que eu excluo destas observações a
iluminação do Gás, à qual não há que se dizer. Acrescentarei igualmente que o pavilhão - um tanto
fantástico - do largo do Paço apresentava um aspecto elegante.
As festas do casamento imperial não acabaram no dia 25. Ainda na sexta-feira houve no Ginásio uma
festa dada em comemoração do mesmo casamento.
Os meus leitores hão de lembrar-se de que, em Junho deste ano, dei notícia de uma bela tentativa,
realizada por algumas damas e cavalheiros da sociedade de S. Cristóvão. Foi a execução do Ernani por
amadores, no teatrinho daquela localidade. O talento e o esforço conseguiram realizar tão bela idéia. O
imenso auditório que então assistiu a representação aplaudiu o esforço e o talento.
As mesmas pessoas resolveram repeti-lo agora, no Teatro Ginásio, em comemoração do casamento da
herdeira da coroa, com assistência da família imperial.
Como os heróis de que fala Tácito, brilhei pela minha ausência; mas fui informado por pessoas
insuspeitas que a festa mereceu os aplausos que teve; a representação do Ginásio esteve à altura da
primeira tentativa e algumas vezes acima.
A orquestra e os coros, sobretudo, ouvi eu louvar como dignos do mais alto conceito.
Tanto os coros, como a orquestra, eram compostos de amadores escolhidos. Ficava assim a sociedade
no palco e na platéia; o teatro convertia-se em salão; executava-se uma ópera de Verdi, como se
executaria ao piano um trio de Weber, ou uma sonata de Mozart, entre uma valsa e uma xícara de
chá.
Tais diversões não se repetem todos os dias; não são coisas fáceis, porque demandam muita aplicação
e estudo; mas é para desejar que os diretores da festa de sexta-feira não adiem para muito longe a
repetição de uma noite tão agradável como aquela.
Devo mencionar que o objeto da festa foi explicado em algumas palavras, proferidas de um camarote
pelo Sr. Dr. Leonel de Alencar.
Estreou no Teatro Lírico a Sra. A. Murri. Não é uma artista de primeira ordem; mas possui uma voz sã,
embora fraca; e é dotada de certa graça e conhecimento de cena. Cantou no Elixir de Amor.
Estou que os leitores terão gosto em fazer algumas considerações acerca de um fato altamente
significativo, ocorrido há coisa de 40 dias, em Porto Alegre.
é hoje difícil - mesmo nos países em que o duelo ainda não saiu dos costumes - que um amigo se
bata por outro amigo. A espada só se despe em favor do dono; a pistola só vomita uma bala em
defesa daquele que a foi comprar ao armeiro. Pode-se dizer que é um sentimento de gratidão pessoal
da parte das pistolas e das espadas.
Mas, se um amigo não pode fazer alçar a pistola do amigo, outro tanto não pode dizer um cão. Foi um
cão quem armou o braço de um caçador em Porto-Alegre. Caçava este e mais outros nos arredores da
cidade; um moço, Hugo Heitmann, munido de uma espingarda de dois canos e acompanhado de um
mastim, passou por eles; deteve-se mesmo a conversar com um dos caçadores. Separaram-se, e daí a
pouco ouviu-se um tiro um dos cães da matilha dos primeiros caçadores jazia banhado em sangue.
Um grito de indignação surgiu do grupo nada, porém, se pronunciou que ofendesse o delinquente;
somente um dos caçadores foi no dia seguinte tratar de obter uma reparação cabal. Mas, como o pai
de Hugo interviesse, em vez de um desenlace mais romântico, a pendência passou para os trâmites
prosaicos de um processo judicial.
Longe de mim a idéia de contestar o direito do caçador, cujo cão foi assassinado, nem desconceituar a
legitimidade da sua queixa.
Se noto o fato é para deixar bem patente que agora, mais que nunca, o cão vai adquirindo a elevada
posição de amigo, que o homem faz por ele o que ordinariamente não faz por seus semelhantes.
Uma coisa não ocorreu ao caçador em questão, e é - que, se o cão não tivesse sido assassinado por
Hugo, talvez um dia viesse a danar, e fosse o dono a primeira vítima dele, - costume em que os cães
não são originais, porque já o imitaram dos seus amigos homens. Nada é novo debaixo do sol, diz o
livro do Eclesiastes.
8 DE NOVEMBRO DE 1864
Quisera lembrar-me neste momento o nome do autor de quem me ficou este verso:
La partisse est un don qui vient des immortels.
Quem quer que sejas, ó poeta, - vivo ou morto, obscuro ou celebrado, - daqui te envio um protesto
de reconhecimento profundo e admiração eterna.
Porquanto, eu estava assaz confuso a respeito do modo por que havia de legitimar o meu estado
indolente, e não achava, nem no meu espírito, nem na minha memória, expressões capazes de me
absolver aos olhos dos leitores.
Graças ao teu verso, estou inteiramente salvo; é na própria linguagem dos deuses, que os deuses me
absolvem. Que os leitores os imitem na clemência, como o folhetim os imita na preguiça, e as sete
colunas que se vão ler escaparão à censura que merecem, por milagre do meu poeta deslembrado.
é certo que os deuses deviam ficar um tanto espantados no dia em que saiu da cabeça do referido
autor aquele verso de absolvição para os indolentes. Quem dotaria os mortais com tão precioso dom?
Os deuses eram uns rudes trabalhadores, quer servissem os mortais, quer lhes amassem as mulheres
o javali de Erimanto, o touro de Europa, o rebanho de Admeto, e muitos outros símbolos mostram que
a profissão dos deuses não era então uma sinecura como alguns empregos da nossa época sem
templos, nem oráculos.
Bom tempo, o dos oráculos! Não se escreviam então folhetins, faziam-se. Um pórtico ou Cerâmico ou
uma sala de hetaira - à hora de Febo ou à hora de Cínthia - eram azados para aquelas
confabulações aprazíveis, semeadas de sal ático, sem compromisso com leitores, sem colunas
limitadas, sem horas de preguiça.
Tudo desapareceu com os tempos; rasgamos a clâmide em honra da casaca - espécie de asas de
gafanhoto, menos a cor; entramos a lavrar as terras da prosa, cheios do mesmo ardor com que o filho
de Alcmene lavava o curral de áugias.
Bom tempo, o dos oráculos!
Vou cortando muito mar nestas digressões da fantasia, mas não pode ser de outro modo, quando o
céu sombrio e nevoento me lança um olhar aborrecido através das vidraças. O céu triste faz-me triste,
como a melancolia da mulher amada entristece o espírito do amante. é bom dizer isto, para que não
se atribua este amor pelo tempo dos oráculos a uma tibieza do meu espírito católico.
Esta observação leva-me a tocar de passagem num assunto de que tive conhecimento pelo paquete
francês, - e de um salto caio das recordações de um tempo poético para as considerações da pior
prosa deste mundo, que é a prosa clerical.
Trata-se de monsenhor Pinto de Campos. A tout seigneur, tout honneur.
Monsenhor Pinto de Campos acaba de escrever uma carta, em resposta a outra que lhe foi dirigida
pela direção do Gabinete Português de Leitura no Recife, e que o Diário de Pernambuco publica,
declarando aderir, como católico, à doutrina que ela contém.
O Gabinete consultou monsenhor Pinto de Campos sobre se devia admitir nas suas estantes a Vida de
Jesus, de Renan; monsenhor Pinto de Campos responde que não a devia admitir, por algumas razões
que ligeiramente desenvolveu.
Os leitores encontrarão essa carta no fim. é uma iguaria com que desejo lisonjear o paladar dos
amadores.
Não discuto a carta por duas razões:
1ª porque ela não é discutível;
2ª porque, mesmo que se quisessem examinar os argumentos de monsenhor Pinto de Campos, o
folhetim não comportaria um largo desenvolvimento.
Mas não posso deixar de chamar a atenção dos leitores para a doutrina e para a argumentação da
referida carta. Hão de sentir-se tomados do mesmo pasmo que ela me causou.
Não é que eu me iluda acerca do arrojo do clero; a esse respeito estou mais que muito edificado; mas
sempre acreditei que neste país ninguém ousaria, afora o Cruzeiro do Brasil, proferir tais doutrinas e
tecer tais argumentos.
Monsenhor Pinto de Campos começa por aconselhar o exílio do livro e acaba por insinuar a queima
dele. Na opinião de S. Revma. é o que devem fazer todos os bons católicos. Tal conselho nestes
tempos de liberdade, nem mesmo provoca a indignação: - é simplesmente ridículo.
Que teme por esse livro monsenhor Pinto de Campos? Ele mesmo declara que é um livro absurdo,
onde a impiedade não raciocina com a lógica da impiedade de Strauss, - o que provaria antes a
necessidade de exiliar o livro de Strauss e não o de Renan.
Eu de mim digo que li a Vida de Jesus sem perder a mínima parte das minhas crenças; mas não fui
queimá-lo depois da leitura, nem adiro, como o Diário de Pernambuco, às doutrinas de monsenhor
Pinto de Campos.
Estou plenamente convencido de que as iras do clero, as injúrias dos livros e dos púlpitos tiveram
grande parte no sucesso obtido pela obra de Renan. Neste ponto é impossível deixar de reconhecer
que os refutadores foram de uma inépcia sem nome. Toda a gente quis ler o livro do Anticristo, e as
edições foram sucessivamente esgotadas.
Todos sabem o que são essas injúrias e doestos, em completa oposição com a brandura evangélica. é
coisa velha, e eu receio repetir uma observação de cabelos brancos.
"Começai, diz Pascal, por lastimar os incrédulos, que são muito infelizes; só se poderia injuriá-los no
caso de que isso lhes servisse; mas, pelo contrário, faz-lhes mal".
Eu quisera que, num país livre e num tempo de civilização, ninguém se lembrasse de empregar essas
ridiculezas sem utilidade. Infelizmente não é assim, e o paquete do norte nos trouxe a notícia de que
há ainda um escritor do clero brasileiro convencido de que, fora da fogueira e do doesto, não há
salvação para a Igreja.
Falando assim da carta de monsenhor Pinto de Campos, deixo de parte a intenção do Gabinete na
consulta que fez a Sua Reverendíssima. - Creio que a recente publicação de um opúsculo daquele
sacerdote, onde se desenvolve muita soma de erudição, foi, sem dúvida, o que levou o Gabinete a
pedir conselho sobre se devia ou não introduzir a Vida de Jesus nas suas estantes.
Não quero estender-me muito para deixar espaço à carta, que os leitores apreciarão em falta de coisa
mais amena.
A mocidade de D. João V é um drama extraído do romance de Rebelo da Silva, que tem o mesmo
título. Todos sabem disso, e sabem todos também que ele se representou na segunda-feira passada,
no espetáculo dado para solenizar o aniversário natalício do rei de Portugal.
Menciono o fato sem adiantar coisa alguma; não assisti à representação comemorativa, e tive a
infelicidade de achar o teatro fechado na noite da segunda representação.
Mas tive compensação à falta. Se não vi Emília das Neves debaixo da figura do rei D. João, vi-a depois
no desempenho do papel de Margarida Gauthier.
Aplaudida já na tragédia, na alta comédia, no alto drama, Emília das Neves quis mostrar o seu vasto
talento no papel da Dama das Camélias. Em minha opinião, é esse um dos seus melhores
desempenhos; creio ser essa também a opinião do público, que a aplaudiu calorosamente.
Vê-se que ela estudou conscienciosamente os sentimentos que devia reproduzir; a paixão cresce por
meio de uma gradação bem compreendida e bem desempenhada; a expansão dos sentimentos casase a uma arte serena e refletida. Não citarei belezas, por não alongar-me, nem elas são para se
contar; mas lembrarei, entre outras, todas as cenas com Armando e a cena com o velho Duval, no 3°
ato. Citarei ainda o monólogo desse ato, depois da entrevista com o velho, e finalmente a cena do
espelho no 5°. é o que me lembra ao correr da pena.
Dando ainda uma vez os meus sinceros aplausos à eminente artista, espero nova ocasião de os
repetir.
Também no Ginásio se representou a Dama das Camélias, fazendo o papel de Margarida Gauthier a
distinta artista D. Adelaide Amaral. Não pude assistir à representação. Se houver segunda lá irei.
Deveria falar igualmente num drama que representa atualmente a Bohemia Dramática, Dor e Amor.
Dizem-me ser uma composição de pequeno alcance literário, mas ornada de boas situações e cenas
verdadeiramente comoventes. Foi nesse drama que estreou o Sr. Dias Guimarães, inteligente artista,
entrado há pouco naquele teatro.
Na próxima semana resgatarei estas duas faltas.
Agora, para que os leitores entrem já no gozo de uma página amena vou pingar o ponto final, e dar a
palavra a monsenhor Pinto de Campos:
"Ilmo. Sr. José da Silva Loyo. - Passo a responder à estimada carta que V. S. me dirigiu em data de
ontem, na qual teve a bondade de consultar-me sobre a conveniência ou desconveniência de ser
admitido nas estantes do Gabinete Português de Leitura o livro de Ernesto Renan, que tem por título
- Vida de Jesus. - E louvando antes de tudo os justos escrúpulos de V.S., que de modo tão
significativo patenteiam a piedade de seus sentimentos, dir-lhe-ei que, sem embargo de reconhecer
quão destituída de autoridade é a minha palavra, para servir-lhe de regra no presente ensejo: todavia,
fiel ao hábito em que estou de emitir com franqueza a minha opinião, sem me importar muito com as
emergências ulteriores de sua livre manifestação, releva declarar a V. S. que a obra de Renan é um
grito de impiedade contra a natureza divina de Jesus Cristo e por conseguinte contra a origem
espiritual e celeste da religião que 19 séculos têm professado, como a única verdadeira. é, pois, afagar
um livro tal, colocá-lo na biblioteca de um estabelecimento literário, cujos membros e diretores
pertencem à comunhão católica; é, se não aderir, mostrar pelo menos tendência a abraçar as
monstruosas conclusões aí contidas; é, em todo o caso, uma irreverência sacrílega para com o Filho de
Deus, cuja divindade é negada por esse espírito das trevas chamado Ernesto Renan, o qual, sobre ser
ímpio e blasfemo, é péssimo argumentador. O seu livro é um acervo de contradições, de incoerências
e paralogismos de todo o lote.
"Afastando-se da escola mítica da Alemanha, Renan, sem a mesma originalidade e habilidade de
absurdos, que distinguem Hegel e Strauss, duas inteligências pervertidas, mas assombrosas em
erudição, deles copiou boa parte dos despropósitos e blasfêmias que assoalha. Digo que se afasta da
escola mítica, porque, negando a divindade de Cristo e autenticidade de seus milagres, admite
contudo a existência material de ambos os fatos, a saber: reconhece que Jesus Cristo existiu, não
como Deus, mas como puro homem; reconhece por igual que se deram todos os fatos milagrosos
referidos nos Evangelhos, mas que todos esses milagres são explicáveis, e explicados pelas leis
naturais, e que portanto despem-se de todo o caráter do sobrenaturalismo! Hegel e Strauss foram mil
vezes mais consequentes. Negaram a conclusão, porque negaram o princípio. Sabiam que, desde que
admitissem a realidade histórica de Jesus Cristo, seriam forçados a reconhecer a sua divindade;
porque ninguém contempla a figura do Filho do homem sem reconhecer nela um raio de beleza
infinita, um milagre de perfeição divina.
"Na cristologia e filosofia de Hegel, que serviu de base ao livro do Dr. Strauss, e, mais tarde, ao de
Renan, o Cristianismo se converte em um ideal, criado pela humanidade, de modo que Jesus Cristo
não é o autor do cristianismo, mas o cristianismo o criador de Jesus Cristo! Strauss aplicou a famosa
dialética hegeliana aos Evangelhos, e todo o sistema do cristianismo ficou reduzido a uma série de
mitos. A história, diz ele, desaparece de toda a parte onde o maravilhoso se apresenta; porque, sendo
o milagre intrinsecamente impossível, toda a narração que o contém não pode ser história. Evangelho
é um tecido de milagres; ora, os milagres são impossíveis, logo impossível também a história deles, e
por consequência tal história não existe; não pode deixar de ser um mito.
"Em tudo isto há erro, audácia e impiedade; mas há coerência. Strauss quis ser lógico. Não pode
compreender a metafísica do milagre, ou a ação soberana de Deus julgou que saltava a dificuldade
negando tudo. Mas Renan! isso é um encadeador sutil de filigranas, cujo falso ouropelismo não resiste
à análise. Quis imitar a Celso e Porfírio, mas ficou muito atrás na diabólica argumentação. Só
conseguiu provar a atividade incansável com que Satanás procura desvairar e perder os que lhe não
resistem fortes na fé: Resistite fortes in fide.
"Podia ir longe na demonstração dos erros heréticos de Renan, se me permitissem os estreitos limites
de uma carta escrita sob a pressão da urgência. Insisto, porém, em estabelecer como uma verdade,
de consciência, que a leitura e o apreço do livro de Renan é um tributo involuntário, se não sincero, ao
príncipe das trevas, que aliás, mais lógico que Renan, reconhece, ainda que a seu pesar, a divindade
de Jesus Cristo, o melhor, e o mais extremoso amigo e benfeitor dos homens.
"Napoleão I, encontrando em mão de um seu general um opúsculo em que o imperador era bastante
ultrajado, disse: - "General, quem lê o que contra mim se escreve, aprende a aborrecer-me".
"Medite bem V. S. no que há de sublime neste pensamento, e o corrobore com a certeza de que,
dentro em poucos minutos, chegava ao imperador a notícia de que o opúsculo era atirado às chamas,
e conclua finalmente daqui qual deve ser o procedimento dos bons católicos em relação ao ímpio livro
de que se trata, e que, para nada lhe faltar, se acha condenado pela Igreja.
"Sou com toda consideração - De V. S. amigo e obrigado.
"Recife, 21 de Outubro de 1864.
"J. Pinto de Campos".
14 DE NOVEMBRO DE 1864
O boato recebeu esta semana um desmentido solene. O dia 10, que se antolhava tempestuoso à
imaginação pública, correu calmo e indiferente, como os mais dias. A cidade amanheceu em pé e de
pé se conservou até hoje. O obituário foi regular; só a doença (e a medicina, acrescentaria Bocage)
ceifou algumas espigas na seara humana.
Pobre boato!
Em compensação, senão acertou em uma coisa, afirma-se que acertará em outra - perde à banca,
mas ganha ao voltarete.
Passo em silêncio essas outras coisas em que dizem que o boato acertará.
"Teoria do boato" é o título de um livro que ainda se não escreveu e que eu indico ao primeiro escritor
em disponibilidade. O assunto vale a pena de alguma meditação.
é que o boato - não me refiro ao boato das simples notícias que envolvem caráter público e interesse
comum - é uma das mais cômodas invenções humanas, porque encerra todas as vantagens da
maledicência, sem os inconvenientes da responsabilidade.
A verdade tem uma telegrafia mantida pelo Estado.
O boato é a telegrafia da mentira. Algumas vezes esta acerta e aquela mente, mas é por exceção.
Quando um homem, por motivo de ódio, ou por simples pretexto de amizade, quer fazer correr a
respeito de outro uma calúnia, começa por comunicá-la ao primeiro amigo que encontre,
acrescentando tê-la já ouvido de outrem. O meio é infalível; dentro de uma hora o segredo tem
corrido cem bocas, e está convertido em boato. Alguns simplórios têm mesmo o preconceito de que
nada corre em público que não tenha um fundamento de verdade, - preconceito que determina no
espírito de alguns jurados a condenação de todos os que são acusados perante a justiça.
é sabido que a notícia de uma boa ação nunca passa de meia dúzia de ouvidos, isto por duas razões, a
saber: a primeira, é que, como ordinariamente é o próprio autor quem a revela, com as devidas
precauções da modéstia, o espírito revolta-se contra essa maneira de levantar uma estátua no coração
do público; a segunda, é que uma boa ação nunca aparece ornada dos singulares atrativos de que se
atavia uma ação escandalosa, nem possui aquele sabor apimentado que dá vontade de provar e dar a
provar.
Deste modo as boas ações que praticamos não passam da nossa rua, mas as más ações que nos
atribuem vão de um extremo a outro da nossa cidade. Esta é a regra, - a exceção é o contrário.
Tudo isso graças a essa coisa misteriosa, cômoda, impalpável, veloz como o raio, como ele fulminante,
a que se dá o nome de boato.
Neste ponto o leitor interrompe o folhetim e dispõe-se a saltar alguns períodos, se o folhetim continuar
ainda neste assunto de boatos, a propósito do boato do dia 10.
Terá razão o leitor: quer uma revista da semana e não uma revista dos séculos. é à conta da pena que
deve lançar estas divagações, que - uma vez escritas - não podem ser riscadas, sob pena de se
perder tempo e papel.
O papel é nada, mas o tempo...
Quando os americanos inventaram este provérbio característico, mas infeliz - time is money -
quiseram, entre outras coisas, avisar os leitores e os escritores de folhetim.
Um provérbio indiano fará remate às reflexões acerca do boato: - O fogo tisna aquilo que não pode
destruir, diz o provérbio, que mais tarde foi convertido em expressão célebre de um célebre político.
Em política é este provérbio uma das melhores armas, com a diferença de ter por apêndice outra arma
tão valiosa, e que eu defino deste modo: - O carmim enfeita o que não pode aformosear.
Sacrifico algumas reflexões que vinham já a sair dos bicos da pena, e volto aos assuntos da semana.
Um dos principais assuntos é, sem contestação, o concerto do violoncelista Carl Werner, que se
efetuou sexta-feira, no Ginásio, diante de um público escolhido.
A imprensa já fez plena justiça ao talento do Sr. Werner. é realmente um artista de primeira ordem, e
honra o nome do artista de quem é discípulo.
Parece incrível que de um instrumento como o violoncelo se possam tirar sons tão delicados e tão
límpidos, cantar com tanto sentimento e tanta melodia. O Sr. Werner recebeu aplausos merecidos.
O Sr. Werner chega-nos de uma viagem artística pela Suécia, Noruega e Dinamarca; foi uma viagem
de triunfos. Agora empreende outra, que começa pelo Rio de Janeiro e seguir-se-á por algumas
capitais do Prata e do Pacífico, México, China e Rússia.
é outra viagem de triunfos.
Dizem que o violoncelo é um instrumento ingrato; creio piamente que o é, mas acrescentarei uma
reflexão - é que, se o violoncelo é ingrato, também o é a maioria dos talentos, que não dispõem de
uma capacidade artística como o Sr. Werner. Nas mãos de um artista como aquele o violoncelo é um
milagre.
Outro concerto se realizou, no Teatro Lírico. Este é apenas uma espécie de estréia.
Hermenegildo Liguori é uma esperançosa vocação brasileira. Tem apenas 10 anos, mas dispõe de
muito talento como pianista. Apresentou-se ao público fluminense, não como um artista completo,
mas como uma vocação que carecia de meios para ir aperfeiçoar-se. O público fluminense não é avaro
destas demonstrações de apreço; correu ao Teatro Lírico e animou com os seus aplausos o
interessante menino.
Em boa hora vá ele buscar no estudo detido e profundo a perfeição que falta aos dons que a natureza
lhe deu.
é mui jovem ainda, tem uma vida diante de si, pode vir a ocupar um lugar eminente entre os bons
artistas deste tempo.
Dos artistas passemos aos escritores; vamos do teatro ao livreiro.
Pouco tenho que dizer do pouquíssimo que houve na semana, ainda assim bastante, ainda assim
muito, na capital do império, onde se publicam livros como caem as chuvas em alguns pontos do
norte, a grandes intervalos.
O manual do pároco é um livrinho do Sr. Cônego Fernandes Pinheiro, editado pela casa Garnier. A
mesma casa editou um volume de versos do Sr. Dr. J. Norberto, intitulado "Flores entre espinhos".
O primeiro é um livro de suma utilidade, e que tem a rara vantagem de corresponder ao título, nesta
época em que os títulos não correspondem às coisas.
Do segundo ainda nada posso dizer, pois que o não li.
Fica adiado para a semana.
Uma ocorrência da semana dava ainda margem para muitas explanações, mas eu não posso estenderme desta vez, visto que tenho um hóspede.
A ocorrência da semana a que me refiro foi o suicídio de um moço que, por fugir à vergonha, julgou
preferível tomar o caminho da sepultura.
Seduções e maus conselhos o levaram a ir tentar a sorte em uma casa de jogo, onde perdeu o seu e o
alheio, e da qual saiu para pôr termo aos seus dias.
é precisa uma grande soma de energia para extirpar este horrível mal das casas de jogo, onde a
mocidade e a velhice perderão, noite por noite, todas as forças vivas de que é dotada e toda a
dignidade de que está revestida.
Sem querer e sem poder estender-me, deixo em branco as reflexões que estão a transpirar do fato. As
casas de jogo estão entre as maiores imoralidades contra as quais a polícia não devia cessar de
empregar os seus recursos.
Acho mesmo que o castigo não corresponde ao delito de manter essas espeluncas.
Demos agora lugar ao hóspede.
Num dos meus folhetins passados inseri umas linhas do meu amigo J. Serra, em homenagem a
Odorico Mendes, cuja morte todos deploramos.
Aqui vai agora uma poesia com que o mesmo talentoso amigo comemorou a morte do tradutor de
Homero.
A poesia é oferecida a Gentil Braga.
Diz o poeta:
ODORICO MENDES
(A Gentil Braga)
Plangente e triste o palmeiral sombrio,
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já.
Longe da pátria que ilustrou com a lira,
Brasílio cisne lá se abate e expira
Entre as neblinas da brumosa Albion
D'além do oceano o sibilante vento
Traz do poeta o derradeiro alento
Como um perdido e gemebundo som!
Quebrando o elo, que a retinha unida
Ao triste encerro que se chama vida,
Sua alma d'anjo para o céu se alçou
Entre as dulias do imortal concerto,
Lá longe canta o que cantou tão perto,
Canções dulcíssimas qu'ele aqui soltou.
Bardo e tribuno, sempre grave e austero,
Tinha nos lábios o falar sincero
Que à turba move e seduz e atrai;
Hoje prostrado, se buscou repouso,
é que caíra como o tronco anoso,
Que lá nas matas se debruça e cai.
Era um poeta de uma raça extinta,
De musa altiva, que não vai faminta
Lá junto aos grandes se arrojar no pó...
Deu para muitos um exemplo novo,
Filho do povo sempre amou o povo;
Podendo tudo, viveu pobre e só!
Virgílio e Homero, lhe cedendo o passo,
E após sublime e fraternal abraço,
Quase vencidos o chamaram - irmão
Na vasta fronte já rugosa e calva,
Do gênio o selo, do talento a lava
Era-lhe auréola de imortal condão.
E hoje é morto o valoroso atleta,
Tribuno heróico, gigantesco poeta,
Que tantas glórias à sua pátria deu
Hoje esta terra, num cruel gemido,
Repete o eco que nos vem dorido
D'além oceano, que nos diz: morreu!
Plangente e triste o palmeiral sombrio
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já...
é que, se podes tomar uma resolução de Alceste, é só com a condição de não deixares no caminho a
inspiração, como se fora bagagem inútil. Graças a Deus, é ela a maior consolação e a maior glória das
almas destinadas a serem os intérpretes da natureza e do Criador. Os espíritos sérios, graves,
positivos, não trocariam, de certo, uma estrofe por um lance político de sua preparação; mas, a
despeito desse desdém, continua provado que os referidos espíritos sérios e graves só têm de grave e
de sério as denominações - que eles próprios se dão entre si.
Se, em vez de te refugiares como andorinha friorenta, houvesses ficado no tumulto da vida, quem
sabe se - tremo em pensá-lo - quem sabe se não acordavas um dia com alma de político?
Ah! então é que eu te dava por perdido de uma vez.
Não que eu comparta a opinião do Sr. Barão de S. Lourenço, senador pela Bahia, a quem parece que
os poetas não servem para nada em política, mormente quando são moços, isto é, quando ainda
conservam um pouco de entusiasmo e um pouco de convicção.
Quando aquele senador disse algumas frioleiras nesse sentido perante o senado brasileiro, tive eu a
honra de consagrar o fato nesta revista, acompanhado por alguns comentários de casa. O ilustre varão
cantou daí a dias uma palinódia muito mal arranjada, sob pretexto de retificação.
Não, eu não sou dos que acham que os poetas são incapazes para a política. O que penso é que os
poetas deviam evitar descer a estas coisas tão baixas, deviam pairar constantemente nas montanhas e
nos cedros - como condores que são.
Afinal de contas, os homens que não são sérios e graves, são exatamente os homens graves e sérios.
Demócrito continua a ter razão: só é sério aquilo que o não parece.
Mas eu insisto em lamentar que juntasses à tua solidão o teu silêncio. Quisera saber de ti por que
motivo fizeste emudecer a lira tão auspiciosa e apagar a inspiração tão prometedora. Contos largos,
talvez. Ninguém cala a voz íntima e impetuosa, por causa simples e passageira; escreve daí um
folhetim, em que me contes todas essas coisas.
Já te disse como e porque pensei em ti; agora vou dizer-te o modo por que pensaste em mim.
Ah! tu cuidavas que o anônimo te encobria! Tive quem m'o revelasse, e nem precisava, porque era ler
aquelas cinquenta linhas de prosa da Alvorada campista, para ver-te logo tal qual és, tímido, receoso,
delicado.
Se Casimiro de Abreu fosse vivo e estivesse em Campos, ainda eu poderia hesitar. éreis ambos os
mais tímidos, os mais delicados, os mais receosos caracteres que tenho visto. Mas Casimiro lá se foi
caminho da eternidade, não vejo outro que pudesse escrever aquilo e por aquele modo.
Pois a publicação de um autógrafo meu, só porque não tinhas autorização, carecia de tantas escusas,
tantos rodeios, tantos sustos, tantos perdões? Não tinhas mais do que publicá-lo, embora me não
conviesse - e está longe disso - era coisa sem grande resultado.
Se algum efeito mau produziu essa publicação, foi o do desgosto de não ter o autógrafo comigo,
porque o incluía no meu livro, de que ainda não te mandei um exemplar, por não ter sobeja confiança
no correio, e não saber ao certo onde devia mandá-lo.
Além deste, produziu outro efeito mau no meu espírito a tua publicação. é que eu preferia, em vez dos
meus versos, ter versos teus, compostos agora, lá na tua solidão. Em resumo, em vez de dares à
publicidade as obras alheias, cujos originais possuis, devias revelar ao público as novas meditações da
tua musa, os teus melhores sonhos e as tuas sombras mais belas.
Se os olhos de algum hipócrita correm agora por estas colunas, não hesito em crer que está
naturalmente pensando entre si que estas últimas linhas nada têm de sinceras; mas como escrevo
para ti, que me acreditas, importo-me mediocremente com o juízo que possa fazer o referido hipócrita
- se algum me lê.
Ora, eis aí tudo o que eu tinha para te dizer, aproveitando a via do folhetim, na esperança de que ele
chegará às tuas mãos.
Concluo repetindo - que não podes nem deves deixar a musa em ócio, porque, além de um pecado,
seria uma desconsolação. Se és feliz, escreve; se és infeliz, escreve também. O remédio assemelha-se
um pouco às panacéias universais inventadas pelos charlatães, mas também é o único remédio que
não se vende, porque Deus o dá aos seus escolhidos.
é inútil dizer que para ser escolhido não basta rimar algumas estrofes em horas de desfastio - é
preciso sentir a poesia, como tu, e morrer com ela, como Casimiro de Abreu.
A transição dos assuntos é suave; passo de um moço a uma associação de moços.
Os acadêmicos do Recife, segundo a notícia que nos trouxe o paquete, pretendem dar um espetáculo
em favor das vítimas da Polônia, sendo eles próprios os atores.
Deixemos de parte a consideração da oportunidade; a lembrança vem tardia, de certo; mas eu procuro
ver o que há de essencial no ato.
Assim, mando daqui os meus calorosos aplausos aos acadêmicos do Recife pela idéia nobre e generosa
que pretendem levar a efeito. é própria da mocidade, e dá a esperança de que na geração que
desponta há centelhas de sincero amor à causa da justiça.
A causa da justiça tem enchido o estômago e inchado o espírito de muito galopim deste mundo; não
como causa, mas como frase - que se adapta a todos os programas. A mocidade não calcula nem
especula. Eu, quando vejo manifestações destas, sinto-me cheio de orgulho e de esperança; porque
elas simbolizam o espírito do futuro como uma condenação do presente.
O presente é isto; a Polônia revoltou-se mais uma vez contra os seus injustos opressores; alçou-se um
grito de todos os pontos da terra. Os que dirigem as coisas humanas, os piedosos construtores da
felicidade universal, franziram o sobrolho e mandaram afiar as espadas. Mas, como acontece no
Trovador, Maurício leva todo o tempo a florear e repetir: "Corro a salvar-te!" Não arreda pé: é mister
satisfazer primeiro o compasso do maestro. Quando chega, já bruxuleiam os restos da fogueira.
Os basbaques da platéia, além de pagarem o bilhete, aplaudem o brio dos Maurícios.
Se os bonapartistas da nossa terra não levam a mal, acho que esta frase célebre: - Deus está muito
alto e a França está muito longe, - deve ser modificada neste sentido: Deus está muito alto e a
França está muito baixo.
Perdoem-me os Nemrods e seus adoradores.
Quem me não há de perdoar é o leitor, que já me vê entrar assim na política turva, como se estivera
fazendo um panfleto, em vez de um folhetim.
Dou-lhe coisa mais agradável ao paladar.
O Cruzeiro do Brasil anda concitando as turbas à guerra religiosa.
A propósito do fato ocorrido em Niterói, no dia 7, em que o povo prorrompeu em excesso contra um
vendedor de bíblias protestantes, O Cruzeiro escreve um artigo em que parece animar os movimentos
daquela natureza, certo de que será turvar as águas para ele pescar mais abundante peixe.
O Cruzeiro só acha responsabilidade no governo, que protegeu o vendedor contra a ira popular, e que
anima a esse, como a outros, na propagação das doutrinas condenadas pela Igreja.
A folha católica diz coisas mais dignas de serem lidas por todos quantos apreciam a liberdade da
palavra.
Termina ameaçando o governo com a lembrança das guerras religiosas.
Nada do que diz o Cruzeiro é novo; mas nem por isso deixa de ser lamentável que se imprimam coisas
tais em um país onde a liberdade religiosa, se não é completa, está já adiantada.
Há dois fatos para considerar no artigo do Cruzeiro do Brasil:
1° - O Cruzeiro alega a constituição mas a constituição garante a liberdade religiosa, e não há
liberdade religiosa, como bem lembra a Imprensa Evangélica, sem proselitismo, - de outro modo fora
burlar o princípio.
2° - O Cruzeiro faz recair a responsabilidade sobre o governo e intima-o a fazer cessar a propagação
dos metodistas. O procedimento de uma religião, que é a verdade, devia ser outro: em vez de apelar
para a força do governo, deverá apelar para a palavra do clero, a quem incumbe combater as
doutrinas que se vão propagando. Serão estas o erro? Tanto melhor para os que defendem a verdade;
uns confundiriam facilmente os outros.
Fazem homenagem à intervenção direta do governo, e queixam-se depois quando este - cujo apetite
se abre às primeiras colheradas de sopa - dá um passo mais e lhes entra por casa!
Tinha muita coisa ainda que dizer, mas vai-se-me escasseando o papel; é preciso resumir.
Com o folhetim não se pode dar o que se deu com o balão do Sr. Wells. A corda do paginador é
robusta, não arrebenta com facilidade: pode-se subir até certa altura, mas não se passa daí - a não
ser para descer imediatamente.
Aconteceu o contrário com o balão do Sr. Wells, cuja corda rebentou na melhor ocasião, indo o balão
por esses ares à guisa do acaso e do vento.
Os leitores sabem que ia dentro Miss Isabel Case, e sabem também que esta corajosa senhora
traduziu as suas impressões para uma carta que enviou ao Jornal do Comércio.
Quando se anunciou pela primeira vez que Miss Isabel Case ia fazer a sua viagem aerostática, avisei
os corajosos da capital para se não deixarem ficar em terra. Não surtiu muito efeito o conselho; Miss
Isabel Case continua a ser a heroína do ar.
Nisto não vejo um fato isolado, vejo um sintoma de troca de papéis entre os dois sexos. Já um escritor
mostrou, a propósito da roupa, que os dois sexos tendem a mudar as situações.
Mais um volume acaba de publicar a importante casa Garnier: Meandro poético, coleção de poesias
dos primeiros poetas brasileiros para uso da mocidade dos colégios. é coordenada pelo Sr. Dr.
Fernandes Pinheiro. Está enriquecida com esboços biográficos e numerosas notas históricas
mitológicas e geográficas.
Já na semana passada dei notícia de um livrinho do Sr. Fernandes Pinheiro, editado pela mesma casa
Garnier - O manual do pároco.
Folgo de ver uma tal atividade; o Sr. Dr. F. Pinheiro não é, de certo, um talento criador, mas tem a
discrição e a paciência para os trabalhos de compilação e investigação. Todo o arado é útil para as
terras literárias.
Os poetas escolhidos para a presente coleção são Cláudio Manoel, Alvarenga Peixoto, Silva Alvarenga,
padre Caldas, Durão, J. Carlos, J. Basílio da Gama, José Bonifácio, M. de Paranaguá, Natividade e
outros.
é um livro muito aproveitável para o ensino dos colégios.
A impressão, feita em Paris, é o que são as últimas impressões da casa Garnier: excelente.
Numa terra em que não há editores é preciso animar os que se propõem, como o Sr. Garnier, a
facilitar a publicação de obras.
Duas linhas sobre o teatro.
Os leitores conhecerão, sem dúvida, o nome do Sr. Reis Montenegro, jovem estreante na literatura
dramática, para a qual revela uma boa vocação.
Assisti há dias no teatro de S. Januário, pela Bohemia Dramática, à representação de uma comédia em
um ato do Sr. Reis Montenegro, à procura de casamento. Não é de certo um trabalho completo; vê-se
que falta a verossimilhança das situações e outras condições ainda; mas, a par desses defeitos, que eu
denuncio com toda a franqueza, reconheço o sal cômico e a vivacidade do diálogo, a naturalidade das
cenas e a justeza de algumas observações.
é um gênero de literatura cujo cultivo aconselho francamente ao Sr. Reis Montenegro, em quem vejo
felizes situações. O que desejo é que, a par do estudo que fizer, faça o autor todo o esforço para fugir
ao elemento do burlesco. A cena do ovo incorre nesta censura, como a declaração de amor à criada. é
certo que no nosso teatro não escasseiam, antes sobram os sucessos devidos ao burlesco; mas, se
esse elemento dá a vida de algumas noites à luz da rampa - não pode fazer mais do que isso.
Falo com franqueza ao Sr. Reis Montenegro, moço de talento e que me parece sinceramente modesto;
não se deixe seduzir pelo gênero a que aludi; o que faz estimar Moliere, não é o saco de Scapin, nem
a seringa de Pourceaugnac: - é o profundo estudo das suas admiráveis criações cômicas, os Alcestes,
as Filamintas, os Harpagons.
Dito isto, bato palmas ao poeta e espero ver novas produções suas disputarem a palma do triunfo.
Não tenho espaço para a Dor e Amor, drama representado pela Bohemia. é, como disse na semana
passada, um drama de pequeno alcance literário, mas ornado de boas situações. O desempenho é
regular, alguns papéis fraquearam, talvez, mas em compensação merecem menção a Sra. D. M.
Fernanda e o Sr. Dias Guimarães.
Também me falta espaço para outras coisas, que eu contaria - se pudesse, como Miss Isabel Case,
ter a felicidade de romper a corda.
29 DE NOVEMBRO DE 1864
A questão Kelly não ficou na rua e na imprensa; subiu à tribuna legislativa provincial.
Em vista do que, o herói do dia é o doutor Kelly - aquele metodista de quem falei a semana passada,
aludindo a um artigo do Cruzeiro do Brasil.
Antes de começar as suas prédicas, numa casa particular de Niterói, o Dr. Kelly examinou
naturalmente se o podia fazer. Recorreu à constituição, e a constituição em mais de um artigo
respondeu-lhe que sim, - porque ela tolera todos os cultos, contanto que eles sejam praticados em
casas sem forma exterior de templo; consente que se difundam idéias religiosas, uma vez que não
ataquem os dogmas fundamentais da existência de Deus e da imortalidade da alma.
Não direi que estes preceitos satisfaçam amplamente as aspirações da liberdade, nem que respondam
à idéia dominante do século, mas esses preceitos davam lugar a que o Dr. Kelly realizasse a sua
missão evangélica.
O defeito da constituição está em não ter completado a liberdade, tirando os entraves que lhe impõe,
e em declarar a religião católica como religião do Estado.
Se eu tivesse à mão o livro de Ch. Ribeyrolles, o Brasil Pitoresco, transcreveria algumas linhas que o
ilustre proscrito escreveu a este respeito. Citarei de memória. O ilustre proscrito, prestando à
constituição do império aquele tributo de veneração que ela merece, dizia aos brasileiros que era
necessário fazer ao nosso evangelho político aquelas modificações impostas pela civilização do tempo.
Por quanto, dizia ele:
Se uma alta capacidade, um grande patriota, um político sincero, quisesse tomar parte na direção dos
negócios públicos, levando à tribuna política a soma vasta dos seus conhecimentos, fosse ele um Pitt,
mas não fosse ele católico, não poderia fazê-lo em face da constituição.
No dia em que se tiver saído da tolerância para a liberdade completa, teremos dado o último passo
neste assunto.
Que os leitores me permitam a figura, - a tolerância assemelha-se a uma gaiola de papagaio, aberta
por todos os lados, sem aparências, mesmo de gaiola, mas onde a ave fica presa por uma corrente
que lhe vem do pé ao poleiro.
Quebre-se a corrente, uma vez por todas, e dê-se a liberdade ao pobre animal. Um sistema político
como o nosso que, a pretexto de proteger os rouxinóis, protege cem papagaios por cada rouxinol,
parece incrível que nutra tanta aversão a este judicioso conselho.
Mas voltemos ao Dr. Kelly.
Fundado na constituição, o pregador protestante começou a missão de que se incumbira, procurando
para isso uma casa em Niterói, onde ia uma ou duas vezes por semana. Ora, como a palavra do Dr.
Kelly tivesse convertido ao protestantismo algumas pessoas católicas, espalhou-se essa notícia, e o
povo, talvez por instigações de algum pregador oculto, entendeu dever manifestar o seu desagrado
pelos resultados da missão Kelly.
Os leitores sabem o que houve. As coisas tomaram uma face tal, que a polícia niteroiense foi obrigada
a proteger a pessoa do pregador protestante contra a ira popular.
Do que resultou surgirem duas questões - a questão religiosa e a questão policial, - isto é, o direito
que tinha o Dr. Kelly de exercer a sua missão evangélica, e o direito que tinha a polícia de intervir para
proteger - não o Dr. Kelly - mas o art. 5° da constituição.
A segunda questão deixou o lugar à primeira e desapareceu, - sem dúvida, porque se reconheceu
que, se a liberdade individual é um direito inapreciável, a liberdade policial é uma garantia. Não falo do
abuso.
A primeira questão passou da rua à imprensa e da imprensa à tribuna. Foi o Sr. Dr. Castro e Silva
quem iniciou na assembléia de Niterói um longo e caloroso debate.
Não cabe nestas colunas acompanhar a discussão havida na assembléia a este respeito; mas eu a
menciono, - primeiramente, como uma ocorrência da semana, - depois, como um triste sintoma da
existência de algumas aspirações clericais.
O protesto contra as teorias do Sr. Dr. Castro e Silva foi feito por parte do Sr. Dr. Pinheiro Guimarães,
que pronunciou em primeiro lugar um discurso cheio de raciocínio e de verdade, e depois - por outros
que o acompanharam no mesmo terreno.
Sem querer diminuir a glória dos deputados que combateram o Sr. Dr. Castro e Silva, devo, todavia,
dizer que a tarefa não era difícil nem árdua. As teses sustentadas por este último eram tão calvamente
falsas (deixem passar o adjetivo); os argumentos tão errôneos, as apreciações da lei tão absurdas,
que não se demandava demasiado trabalho para restabelecer a verdade da lei e da razão.
O Sr. Dr. Castro e Silva molestou-se por que se lhe disse que não entendera os artigos da
constituição. Não direi, portanto, que não os entendeu, direi que não os quis entender, embora caia
em outro escolho, que é o de atribuir ao ilustrado deputado um erro voluntário.
Mas como hei de apreciar as suas reflexões se eu vejo que elas negam a luz do dia e torturam a
expressão lógica e gramatical da constituição?
Isto quanto à interpretação da lei, porque quanto ao resto, o ilustrado orador fez uma série de
considerações velhas, debatidas e refutadas, - dessas considerações que têm enchido tanto papel e
tanto tempo, e que ninguém pode ouvir hoje com seriedade.
Terão acaso os distintos deputados que refutaram o Sr. Dr. Castro e Silva, terão acaso os liberais
católicos, terá acaso o folhetim algum medo da organização de um partido clerical? Não creio, não
devem ter. Podem haver alguns sintomas de uma aspiração para a intolerância, mas essa aspiração
não se converterá em partido - ao menos em partido que cause susto.
E não será por virtude dos órgãos dessa aspiração, porque esses - a julgar pela linguagem e pela
ousadia - parecem falar em nome de um exército em linha de batalha.
Dizendo isto, tenho principalmente em memória o Cruzeiro do Brasil.
A fé vem pelo ouvido, diz S. Paulo, e a folha católica, citando a expressão do apóstolo, indica aos
padres o único procedimento que se pode opor ao procedimento dos protestantes. Mas o Cruzeiro, ao
passo que se exprime assim, acoroçoa os movimentos, populares, cujo impulso santo e louvável
aplaude.
Tão audaciosas palavras são apenas a revelação de um fato que está na consciência de todos: o
Cruzeiro do Brasil faz o seu negócio e exerce a sua profissão.
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline.
O Cruzeiro do Brasil menciona nas suas colunas a discussão da assembléia provincial. O adjetivo faz as
despesas do louvor aos defensores das doutrinas intolerantes.
Depois menciona a discussão nas colunas pagas da imprensa, atribuindo ao Dr. Kelly os artigos que
censuram o procedimento do povo de Niterói.
Neste ponto era necessário dar ao Dr. Kelly um nome insultante, um nome de chocarrice, que atraísse
ao pregador protestante o ridículo e o ódio - um nome feio, um nome que lhe amargasse e provasse
ao mesmo tempo a fé e o espírito dos redatores do Cruzeiro. - Achou-se o nome, e o nome foi escrito
com todas as letras. Que nome seria, meus caros leitores?
O Cruzeiro chama ao Dr. Kelly:
- O Bíblia!
Aqui vai o fragmento do Cruzeiro para que se me não atribua o pecado de haver desvirtuado o
pensamento da folha:
"é porém líquido que o autor de semelhante aranzel não é mais nem menos do que o Bíblia que por ali
anda a amotinar o povo".
Louis Veuillot invejaria este período.
Terminará aqui a questão Kelly? Se as alegações da tribuna e do Cruzeiro impressionarem o povo
niteroiense, naturalmente o Dr. Kelly não poderá continuar as suas pregações, será compelido a não
exercer um direito expresso na constituição.
é pena! porque a constituição é ainda uma das melhores coisas que possuímos.
Não tarda que os redatores do Cruzeiro redijam o programa de um milagre - que procurem efetuá-lo
em qualquer templo, e que, em virtude desse milagre, fique escrita uma reprovação de Deus às
missões do Dr. Kelly.
Aqui vai uma amostra de milagre para inspirar os referidos redatores.
Julgou-se ultimamente em Madri um processo curioso. Acusou-se um soldado de ter furtado uma taça
de ouro de um altar de Nossa Senhora. O soldado fez a sua defesa nestes termos:
Pobre e com família, recorreu à mãe de Deus para obter algum alívio; mas, enquanto tinha os olhos
pregados na Virgem, reparou que a imagem sorria e lhe indicava com o olhar a taça que ficava aos
pés. Foi uma revelação; o soldado lançou mão da taça (quatro milhões de reales) e partiu.
O tribunal comunicou a narração do acusado à comissão eclesiástica; a resposta da comissão não
deixou dúvidas ao tribunal, que mandou restituir a taça ao soldado.
Isto é o soldado, o tribunal e a comissão eclesiástica fizeram de comum acordo um roubo à Santa
Virgem, distribuindo-se as vantagens do modo seguinte:
O soldado teve a taça.
A comissão eclesiástica teve mais um milagre para inserir nos anais dos milagres.
O tribunal policial teve a perspectiva de alguns emolumentos provenientes dos muitos processos que
vão haver à imitação deste, depois que as imagens animam os larápios com olhares e sorrisos.
O milagre que acabo de relatar pode tomar lugar distinto entre as teses cujo desenvolvimento temos
visto nestes últimos dias.
é uma descoberta que os nossos ratoneiros ainda não tinham feito, mas que eu não estou longe de
crer que hão de imitar, sobretudo se o Cruzeiro aí estiver para apoiar as manifestações divinas das
imagens.
Demos trégua aos milagres, ao Cruzeiro é a questão Kelly.
Falemos de um poeta nascente.
é o Sr. Carlos Augusto Ferreira, do Rio Grande do Sul, jovem de esperançoso talento, que vai publicar
brevemente um volume de versos.
O Mercantil de Porto Alegre escreve a respeito do jovem poeta algumas linhas que eu transcreveria, se
me sobrara espaço.
é moço, é órfão, é pobre; a pobreza, a mocidade, a orfandade foram e são outros tantos motivos para
as manifestações da sua musa auspiciosa.
Animá-lo é dever.
Pode vir a ser uma das glórias do país; não lhe cortemos, com uma desdenhosa indiferença, o ardor
da sua vocação, que de tantos obstáculos triunfa.
Recebi uma carta de Barbacena, encapando um soneto do poeta mineiro Sr. Padre Corrêa de Almeida.
Os leitores desta folha tiveram ocasião de apreciar a formosíssima tradução de um canto da Farsália
de Lucano, feita pelo Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho.
O soneto do poeta mineiro - um belo soneto, na verdade, - é dirigido ao elegante tradutor do poeta
latino.
Vejam os leitores:
A história, que aproxima priscos anos,
Tardio tribunal justo e severo,
Horroriza tratando do ímpio Nero,
O mais torpe e funesto dos Tiranos.
No furor das cruezas e dos danos
Não lhe escapa um dos êmulos de Homero,
Pois é Lucano vítima do fero
Algoz que dominou sobre os romanos.
De Espanha era o poeta ilustre filho,
Mas, por pátria adotando amena Itália,
Deu à língua de Horácio novo brilho.
Inspirou-se nas águas da Castália,
Escreveu, como escreve hoje um Castilho,
O prélio sanguinoso de Farsália.
Depois de escrita a revista, chegou a notícia da morte de Gonçalves Dias, o grande poeta dos Cantos e
dos Timbiras.
A poesia nacional cobre-se portanto de luto. Era Gonçalves Dias o seu mais prezado filho, aquele que
de mais louçanias a cobriu.
Morreu no mar - túmulo imenso para o seu talento.
Só me resta espaço para aplaudir a idéia que se vai realizar na capital do Maranhão: a ereção de um
monumento à memória do ilustre poeta.
A comissão encarregada de realizar este patriótico pensamento compõe-se dos Srs. Antônio Rego, Dr.
Alexandre Teófilo de Carvalho Leal, Francisco Sotero dos Reis, Pedro Nunes Leal e Dr. Antônio Marques
Leal. Não é um monumento para o Maranhão, é um monumento para o Brasil. A nação inteira deve
concorrer para ele.
Quanto a ti, ó Níobe desolada, ó mãe de Gonçalves Dias e Odorico Mendes, se ainda tens lágrimas
para chorar teus filhos, cimenta com elas os monumentos da tua saudade e da tua veneração!
3 DE JANEIRO DE 1865
Volto com o novo ano - não direi tão loução como ele, nem ainda tão celebrado, - mas seguramente
tão cheio de promessas que espero cumprir, se, todavia, não intervier alguma razão de Estado.
Os leitores sabem, mais ou menos, o que é uma razão de Estado para o folhetim. A preguiça é um
dom em que saímos aos deuses.
O ano que alvorece é sempre recebido entre palmas e beijos, ao passo que o ano que descamba na
eternidade vai acompanhá-lo de invectivas e maldições. Se isto não fosse uma regra absoluta, era
legítima a exceção que se fizesse para a ocasião presente, em que se despede de nós o mais férreo, o
mais infausto, o mais negro de todos os anos.
Se eu não receasse fazer uma revista do ano, em vez de uma revista da semana, percorria aqui os
principais acontecimentos e desastres do finado ano de 1864.
Foi esse o ano dos fenômenos de toda a casta, tanto naturais, como políticos, como financeiros; foi o
ano que produziu as revoluções astronômicas, as crises comerciais e as patacoadas e empalmações
políticas - em ambos os mundos, e quase em todos os meses.
Veja-se, pois, se o ano de 1865 não deve ser um ano singularmente celebrado, o alvo de todos os
olhos, o objeto de todas as esperanças.
Ele é, por assim dizer, o arco da aliança, que se desenha no horizonte assombreado, como uma
promessa de paz e de concórdia.
Manterá a confiança que inspira? Ai triste! a resposta é negativa: todas as palmas do dia da
Circuncisão se converterão em pedras. é a repetição do mesmo programa, o programa dos abissínios.
Mas tal é a singular disposição do espírito humano que, só quando se for embora este ano, em que se
puseram tantas esperanças, é que se lembrará de que no ano então amaldiçoado houve para ele um
momento de felicidade verdadeira - ou a satisfação de uma ambição política - ou a realização de
uma ilusão literária - ou uma hora de amor, de solitário andar por entre a gente - ou o sucesso de
uma boa operação econômica.
Temos saudade de todos os anos, mas é só quando eles se acham já mergulhados em um passado
mais ou menos remoto - porque o homem corre a vida entre dois horizontes - o passado e o futuro
- a saudade e a esperança - a esperança e a saudade, diz um poeta, têm um horizonte idêntico: -
l'éloignement.
Quando 1865 não corresponder às aspirações de cada um, e quando todos se lembrarem desse
momento de felicidade de 1864, então cada qual repetirá as suas maldições contra 1865, e sentirá
mas de modo diferente, as suas decepções: o político e o financeiro correm o risco de procurar na
boca da pistola a solução da dificuldade e o esquecimento da derrota; o poeta e o amante espalharão
algumas saudades sobre a campa dos seus amores e das suas ilusões. Pobre poeta! pobre amante!
pobre político! pobre financeiro!
Folgo de crer que entre os meus leitores nenhum haverá que tenha ocasião de assistir a tais
catástrofes; a todos desejo que o ano que começa seja mais feliz do que o ano que acaba, ou tão feliz,
se ele foi feliz para alguns.
Para ligar esta revista à última que eu publiquei antes do intervalo de silêncio, devera passar em
resenha todos os acontecimentos que se produziram nesse intervalo. A tarefa seria por demais difícil,
sem deixar de ser inútil. Inútil, porque o grupo dos sucessos ocorridos serve apenas como um fundo
desmaiado em que ressalta um acontecimento principal: - a guerra do Rio da Prata.
O folhetim precisa dizer o que pensa, o que sente, o que julga a respeito das últimas ocorrências
naquela parte da América? Haverá acaso duas opiniões e dois sentimentos nesta questão nacional?
Não há um só ponto de vista na apreciação das arlequinadas de Lopez e Aguirre?
O enunciado contém a resposta.
Vinga-se atualmente no campo da ação a honra nacional. O valor do exército brasileiro não está
fazendo as suas provas; já as fez, já foi consagrado naquelas mesmas regiões. Nem a tarefa pode
assoberbá-lo desta vez: para aquelas crianças traquinas, constituídas em nações, bastam a vergasta e
a palmatória.
A consciência da justiça que anima os nossos soldados, é já um penhor de vitória.
Volvo os olhos às últimas semanas e não vejo nenhum acontecimento literário, isto é, nenhuma
publicação que deva assumir semelhante caráter.
Se bem me recordo, desde que me recolhi ao silêncio, houve dois livros: um Compêndio da História
Universal pelo Dr. Moreira de Azevedo; e a 2ª edição das Lembranças de José Antonio.
O primeiro destes livros é um bom livro. Tem os três principais méritos de tais livros: a exatidão, o
método e o estilo. é um livro acomodado às inteligências infantis. Todos conhecem já o nome do Sr.
Dr. Moreira de Azevedo, autor de diversos opúsculos de investigação histórica, dignos da nomeada que
tem alcançado.
Falando do Compêndio do Sr. Dr. Moreira de Azevedo, ocorre-me a publicação recente de outro
compêndio de história, escrito originalmente em francês pelo ministro da instrução pública em França,
e traduzido para o português pelo Sr. padre Joaquim Bernardino de Sena.
A este livro dispenso-me de tecer encômios.
Quanto a Lembranças de José Antonio, não acrescentarei nada ao maior louvor que a obra obteve e
vai obter ainda: a aceitação geral, não como uma obra de certas proporções literárias, mas como uma
coleção de páginas amenas; chistosas, epigramáticas, cuja leitura faz rir sem esforço.
Este livro é uma recordação, - é a recordação da Petalógica dos primeiros tempos, a Petalógica de
Paula Brito - o café Procópio de certa época, - onde ia toda a gente, os políticos, os poetas, os
dramaturgos, os artistas, os viajantes, os simples amadores, amigos e curiosos, - onde se conversava
de tudo - desde a retirada de um ministro até a pirueta da dançarina da moda; onde se discutia tudo,
desde o dó de peito do Tamberlick até os discursos do marquês de Paraná, verdadeiro campo neutro
onde o estreante das letras se encontrava com o conselheiro, onde o cantor italiano dialogava com o
ex-ministro.
Dão-me saudades da Petalógica lendo o livro de José Antonio, - não porque esse livro reúna todos os
caracteres daquela sociedade; dão-me saudades porque foi no tempo do esplendor da Petalógica
primitiva que os versos de José Antonio foram compostos e em que saiu à luz a primeira edição das
Lembranças.
Cada qual tinha a sua família em casa; aquela era a família da rua - le ménage en ville; - entrar ali
era tomar parte na mesma ceia (a ceia vem aqui por metáfora) porque o Licurgo daquela república
assim o entendia, e assim o entendiam todos quantos transpunham aqueles umbrais.
Queríeis saber do último acontecimento parlamentar? Era ir à Petalógica. Da nova italiana? Do novo
livro publicado? Do último baile de E***? Da última peça de Macedo ou Alencar? Do estado da praça?
Dos boatos de qualquer espécie? Não se precisava ir mais longe, era ir à Petalógica.
Os petalógicos, espalhados por toda a superfície da cidade, lá iam, de lá saíam, apenas de passagem,
colhendo e levando notícias, examinando boatos, farejando acontecimentos, tudo isso sem desfalcar
os próprios negócios de um minuto sequer.
Assim como tinham entrada os conservadores e os liberais, tinham igualmente entrada os lagruístas e
os chartonistas; no mesmo banco, às vezes, se discutia a superioridade das divas do tempo e as
vantagens do ato adicional; os sorvetes do José Tomás e as moções de confiança aqueciam igualmente
os espíritos; era um verdadeiro pêle-mêle de todas as coisas e de todos os homens.
De tudo isso e de muitas coisas mais me lembro eu agora, a propósito do volume de Lembranças, que
não posso deixar de recomendar aos leitores para as horas de tédio ou de cansaço.
Os dois primeiros livros de que falei são editados pelo Sr. Garnier, cuja livraria se torna cada vez mais
importante. Falar do Sr. Garnier, depois de Paula Brito, é aproximá-los por uma idéia comum: Paula
Brito foi o primeiro editor digno desse nome que houve entre nós. Garnier ocupa hoje esse lugar, com
as diferenças produzidas pelo tempo e pela vastidão das relações que possui fora do país.
Melhorando de dia para dia, as edições da casa Garnier são hoje as melhores que aparecem entre nós.
Não deixarei de recomendar aos leitores fluminenses a publicação mensal da mesma casa, o Jornal das
Famílias, verdadeiro jornal para senhoras, pela escolha do gênero de escritos originais que publica e
pelas novidades de modas, músicas, desenhos, bordados, esses mil nadas tão necessários ao reino do
bom tom.
O Jornal das Famílias é uma das primeiras publicações deste gênero que temos tido; o círculo dos seus
leitores vai se alargando cada vez mais, graças à inteligente direção do Sr. Garnier.
De teatros temos apenas duas novidades, ou antes duas meias novidades. Estas são da última
semana. Anteriormente, tivemos a representação no Ginásio de uma comédia em um ato do Sr. Dr.
Caetano Filgueiras, intitulada Constantino.
Constantino é uma produção ligeira, escrita por desenfado, com o único fim de fazer rir. O público riu
com espontaneidade ouvindo o diálogo animado e gracioso da comédia e deu ao seu autor merecidos
aplausos.
O Sr. Dr. C. Filgueiras é um dos nossos moços mais instruídos e inteligentes. Nunca se tinha ensaiado
na comédia; seus estudos especiais são outros. Mas a primeira tentativa foi feita em boa hora. Dou-lhe
por isso os meus sinceros parabéns.
Vamos às meias-novidades.
A primeira foi a apresentação da Madalena, drama em 5 atos, no teatro de S. Januário, pelos artistas
da Bohemia Dramática, com o concurso da Sra. Emília das Neves.
Madalena é um drama de data antiga; foi produzido na época mais fervente da escola romântica. Não
lhe falta interesse nem lances dramáticos. O principal papel é feito por Emília das Neves, que tem
recebido do público entusiásticos aplausos.
é que realmente no papel de Madalena a eminente atriz eleva-se a uma grande altura. No ato da
loucura é sublime.
Eu devia, segundo uma promessa feita no alto da folha, apreciar individualmente os artistas
encarregados dos outros papéis; mas vejo que me escasseia o espaço e o tempo. é força resumir. O
papel confiado ao Sr. Heliodoro é um papel seco e frio; aquele artista fê-lo muito a contento; parece
ser esse o seu gênero. No papel de André, caráter um pouco estranho ao Sr. Dias Guimarães, houvese este artista às vezes com felicidade. Aos esforços coletivos dos outros dou os meus aplausos
sinceros.
A companhia da Bohemia tem em si tudo o que pode inspirar simpatias. é justiça prestar-lhe apoio;
nem o trabalho inteligente e honesto pede outra coisa que não seja justiça.
A outra meia-novidade foi o Pai de uma atriz, no Ginásio, para reentrada do ator Areias. A peça e o
artista são conhecidos do público do Ginásio. Se os vir antes da próxima revista, direi as minhas
impressões. Até terça-feira.
10 DE JANEIRO DE 1865
Temos teatro lírico? Não temos teatro lírico? Tais foram as perguntas que se fizeram durante a semana
passada, depois da representação de Luiza Miller, dada como a última da extinta empresa.
O Diário Oficial veio pôr termo às dúvidas, declarando peremptoriamente que o governo não fez nem
pretende fazer contrato sobre o Teatro Lírico concedendo subvenção ou loterias.
Mais de uma circunstância concorre para tornar este ato digno dos aplausos gerais. A mais
insignificante dessas circunstâncias é a presença da estação calmosa, - durante a qual, nos países
que nos servem de modelo, suspendem-se as representações líricas.
Mas há alguns amadores intrépidos que resistem a tudo, a despeito de tudo, e que estavam dispostos
a afrontar o verão, e a ir suar na sala do Provisório, enquanto na cena suassem os cantores durante as
notas impossíveis de algumas óperas em voga.
Esses dificilmente se acomodarão. Os leões fluminenses exigem a todo o custo os encantos da lira de
Orfeu. Infelizmente a resolução foi tomada e publicada. Em matéria de música devemos contentar-nos
agora com o ruído da guerra e os gritos vitoriosos dos nossos bravos batalhões que lá defendem no
Sul a honra nacional ultrajada.
Se o governo tivesse concedido o Teatro Lírico a uma empresa, em semelhante situação, teria
cometido simplesmente um escândalo. Repartir os dinheiros públicos entre os defensores do país e as
gargantas mais ou menos afinadas dos rouxinóis transatlânticos, era uma coisa que nenhum governo
se devia lembrar, e eu folgo muito de ver que este se não lembrou.
Acabaram, portanto, as noites líricas do Provisório. A Alba, que pela arte com que cantava, e pela
semelhança com Ovídio Nasão, foi tão celebrada nas folhas diárias e nas gazetas ilustradas; a Alba,
que comoveu o público fluminense, mesmo depois da Stoltz e da Lagrange, de quem aliás se
distanciava infinitamente, a Alba não se fará ouvir mais. Os amantes de Euterpe podem pôr luto; o
tambor sucede à rabeca, o rufo substitui o trinado; as flores vão desabrochar sossegadas, até à hora
em que devam juncar o solo para dar passagem aos soldados brasileiros.
Mas os amigos de Euterpe não podem deixar de aplaudir esta resolução. é doloroso ter de presenciar
situações tais, e qualquer de nós preferia que elas se não produzissem, - mas uma vez que assim é,
não há que hesitar: ouviremos cantar depois.
Não tivemos só esta notícia na última semana; tivemos outras altamente favoráveis; as províncias, as
dignas irmãs desta grande família, vão-se levantando com entusiasmo para depositar no altar da
pátria a espada vingadora. O coração nacional ainda não morreu. Ao contrário, palpita com a
vitalidade própria de uma juventude briosa.
Um amigo, cuja experiência e espírito observador bastariam para impôr-me uma reflexão, disse-me há
dias que um dos nossos grandes males nascia da educação que se dava à infância. Concordamos nisto,
mas divergíamos num ponto, a saber - ele preconizava com certo ardor o espírito militar. Eu não ia
tão longe como ele. Não que eu suponha estarmos próximos da época da paz universal e bem
aventurança terrestre. Para que os reinos não se façam guerra, é preciso que também a não façam os
homens entre si; enquanto a segurança precisar de uma fechadura, e a boa fé precisar de um tabelião
- os homens lutarão de reino a reino, como de pessoa a pessoa.
Não ia tão longe como disse, mas concordava no ponto capital. Todavia, é agradável ver que, apesar
de todos os obstáculos, o sentimento patriótico levanta as coragens e anima o valor dos cidadãos.
Assim é que vamos registrando todos os dias atos de verdadeiro amor ao país. Bastam estes exemplos
para animar a reprodução de outros.
O que não inspira estímulos, antes provoca indignação em todos, é um ato de brutalidade, igual ao
que se praticou no mar, a dois passos do Rio de Janeiro, entre um vapor de guerra inglês e um
patacho.
Os ingleses têm obrigado o resto do mundo a aceitar a sua filantropia como uma virtude nacional.
Mas, sem dúvida para mostrar o perpétuo contraste das coisas humanas, apresentam ao lado da
filantropia alguns atos de brutalidade. O país do box deve ser assim. Politicamente não falemos; os
executadores das façanhas deitam a barra diante de tudo.
Mas o que a arrogância política pode inspirar aos que se dizem diretores do mundo, não devia
aparecer nas situações e nos lugares em que se apela simplesmente para os sentimentos humanos.
Quando o patacho Mercúrio foi abalroado pelo vapor Sharpshooter, não se tratava de mostrar que os
tripulantes do último eram ingleses, descendentes de Nelson; tratava-se de mostrar que eram
homens, descendentes de Adão. Cair sobre um navio pequeno, obrigar a tripulação a abandoná-lo, e
quando ela buscava um refúgio no próprio vapor expulsá-la, repeli-la, abandoná-la à lei do acaso e dos
ventos, é um ato que envergonha uma nação inteira. Tal foi entretanto o ato praticado pelo vapor de
Sua Majestade Britânica, na madrugada do dia 5, demandando a baía do Rio de Janeiro.
Que vergonha!
Mas passemos a outras coisas.
Relendo as primeiras tiras desta revista ocorre-me uma reflexão; a lei do acaso obriga-me a fazê-la
aqui mesmo, sem prestar maior atenção à ordem do escrito.
Um teatro lírico tornou-se uma necessidade nesta capital; foi essa necessidade que fez permanecer o
teatro Provisório. Mas eu não posso deixar de notar uma singularidade; é o afã com que todos clamam
por teatro lírico, e o desdém com que quase todos se esquecem de um teatro dramático. Entretanto,
ninguém porà duvida que, se o teatro lírico é o agradável e talvez o supérfluo, o teatro dramático é
mais que o útil, é o necessário. Para reconhecer isto não precisa receber do céu uma grande
sagacidade; a inteligência medíocre o reconhece.
Uma coisa, entre outras muitas, que não entrou ainda na cabeça do governo do Brasil, é a criação de
um teatro dramático nacional. Houve uma tentativa: um ministro do império dos últimos anos deu um
passo para preencher essa lacuna, nomeando uma comissão de escritores competentes para estudar o
assunto e dar um parecer. A comissão fez mais do que se lhe pediu, não só deu um parecer como deu
dois. Aqui é que naufragou a idéia. O ministro, colocado entre os dois pareceres, - resolveu não fazer
coisa alguma, limitando-se a dizer consigo:
... je crois, ma foi, qu'ils ont tous deux raison.
Os pareceres lá foram jazer nos arquivos, à espera que a mão curiosa de algum antiquário os torne à
luz do dia, mas sabe Deus em que dia!
Sem desconhecer o pouco que fez o ministro, não se pode deixar de criticá-lo pelo que não fez.
Por que não estudou os dois pareceres? por que não viu as diferenças essenciais? por que não os
harmonizou? por que não tomou um terceiro alvitre? Em suma, por que não completou a obra que
havia começado?
A criação de um teatro normal devia tanto mais seduzir o espírito do ministro, quanto era esse um
meio infalível de perpetuar o seu nome, aliás arriscado a um infalível esquecimento.
Dar-se-á caso que o governo desconheça a importância e a necessidade de um teatro nacional? Ele
dirá que não as desconhece, e que até o erário público tem contribuído para sustentação da arte
dramática. Esta resposta, se o governo a dá, é a sua própria sentença.
Não se pedem subvenções, nem é com esses paliativos que o teatro há de nascer.
O teatro nacional não deve ser um beneficiado do governo; é uma instituição, depende de um sistema,
supõe uma direção oficial e importa uma responsabilidade. Fora disto, é fazer trabalho de Penélope,
tecer de dia e destecer de noite, sem a consolação de salvar a virtude, como a mulher de Ulisses.
Não se precisa de olhar de lince para reconhecer a urgência de uma iniciativa séria a esse respeito.
Nem também estamos no tempo em que se ia à casa da ópera passar algumas horas de galhofa para
ver no fim casarem os bêbados.
Ninguém hoje contesta que o teatro seja uma escola de costumes, uma pedra de toque da civilização.
Em matéria de escolas não se deve dispensar nenhuma. O governo que, no amor às artes, sustenta
uma academia de música e uma de pintura e estatuária, só pode negar-se a sustentar uma academia
dramática, fundado na razão das suas predileções pessoais, o que não pode ser uma razão de
governo.
é uma matéria esta em que todos os nossos escritores estão de acordo. Não há muito o ilustrado
orador do Instituto Histórico fez ouvir duas palavras nesse sentido, por ocasião da sessão aniversária
daquela sociedade.
Que resultou do abandono de tantos anos? O estado deplorável que hoje presenciamos: uma arte
bastarda, apenas legitimada por alguns raros lampejos, arrasta a mais precária existência deste
mundo.
Os artistas foram obrigados a fazer ofício daquilo que devia ser culto; enfim, os escritores dramáticos,
que podiam contribuir mais ativamente para um repertório nacional, se outras fossem as
circunstâncias - apenas, por uma devoção digna de ser admirada, apresentam de longe em longe os
produtos da sua inspiração.
Em tal estado de coisas, sem esperança de um próximo remédio, não há outra coisa a fazer senão
cruzar os braços.
E a crítica, diante de uma arte penosa e inglória, deve tomar a benignidade por seu principal
elemento, a fim de não aumentar a aflição ao aflito.
é com essa benignidade que eu julgarei a única novidade da semana: a representação da Cruz de S.
Luiz, comédia em 3 atos, pelos artistas da Bohemia Dramática.
Esta peça está longe de ser perfeita; de uma situação trágica no 1° ato, nasce uma situação cômica
nos dois atos restantes; e esta mesma é em si muito discutível. Mas eu deixarei de parte uma
apreciação que me poderia levar longe, para dizer que, uma vez aceitos os dados da peça, é ela uma
das mais divertidas e engraçadas que tenho visto.
O aplauso foi entusiástico.
O principal papel é o de um rapaz que desconhece o seu sexo, e que, criado como mulher, em virtude
dos acontecimentos do 1° ato, é como tal aceito por todos. é certo que ele sente para as mulheres
uma inclinação mais pronunciada do que há de ordinário entre as mulheres; joga a espada com a
parede, abafa no espartilho, sonha com batalhas e só pega nos trabalhos da agulha para disfarçar uma
situação.
Não me resta espaço para contar os meios por que este homem-mulher chega a casar com um barão.
A peça acaba por um duelo, em que o rapaz, restituído ao seu sexo, liquida uma dívida de honra de
seu pai.
O papel foi confiado à Sra. Emília das Neves que o desempenhou com a arte cômica que já tive
ocasião de reconhecer-lhe em outra peça.
Uma mulher que deve representar um homem vestido de mulher - não é pequena dificuldade. A Sra.
Emília das Neves foi perfeita.
O barão que chega a casar com o rapaz foi desempenhado pelo Sr. Gusmão. O Sr. Gusmão é
unicamente um artista cômico: estava no seu papel.
Aconselharei ao Sr. Lisboa certa moderação no papel do espadachim. Os sustos da criada, papel feito
pela Sra. Ricciolini, fizeram rir às gargalhadas. O papel da duquesa, feita pela Sra. N. Fernanda, é um
papel um tanto passivo, bastava dizê-lo com a simplicidade com que foi dito. A mesma reflexão posso
fazer a respeito de alguns dos papéis restantes.
A peça está montada e adereçada a capricho.
A sala do teatro, como se sabe, foi recentemente pintada.
24 DE JANEIRO DE 1865.
Quereis que vos fale de Coimbra e Paysandú? Foram dois famosos feitos de armas; um ataque de
heróis e uma defesa de heróis. Não houve menor bravura nos que se defendiam dos paraguaios, do
que nos que atacavam os orientais. E se a sorte das armas fez plantar em Paysandú a bandeira
nacional, coube aos valentes de Coimbra a vitória dos vencidos.
Antes de ir tomar contas ao Croquemi-taine de Assunção, o exército brasileiro terminará a questão
oriental. é o que é provável, de Paysandú a Montevidéu dista um passo. A primeira vitória assegura a
segunda, que será a última. Com ela entre a ordem na desolada república, entregue hoje aos restos
de um partido de sangue.
Depois de Aguirre passa-se a Lopez. Mata-se o dois de paus e arma-se a cartada ao rei de copas. é
esse o pensamento de um epigrama publicado no último número da Semana Ilustrada:
Joga-se agora no Prata
Um jogo dos menos maus:
O Lopez é o rei de copas,
O Aguirre é o dois de paus.
O que é ação! Alguns dias de combate fizeram mais do que longos anos de polêmica diplomática. Bem
podia ter-se poupado o papel que se gastou em notas e relatórios: eram mais algumas libras de
pólvora.
Com selvagens não há outro meio.
Mas era preciso que a diplomacia gastasse o seu tempo e o seu papel por dois motivos: o primeiro era
mostrar que os sentimentos do império não eram hostis à liberdade interna da república, o segundo
era dar expansões ao próprio espírito da diplomacia, que, de ordinário, faz menos no gabinete do que
o soldado no campo.
Se os diversos representantes do império que trataram por tantos anos das reclamações brasileiras em
Montevidéu me prometem, sob palavra, que não tiram destas linhas nenhuma alusão pessoal,
acrescentarei aquilo que já foi escrito e repetido um milhão de vezes, em todas as línguas, a saber:
que a diplomacia é a arte de gastar palavras, perder tempo, estragar papel, por meio de discussões
inúteis, delongas e circunlocuções desnecessárias e prejudiciais.
Balzac, notando um dia que os marinheiros quando andam em terra bordejam sempre, encontrou
nisso a razão de se irem empregando alguns homens do mar na arte diplomática.
Donde se conclui que o marinheiro é a crisálida do diplomata.
Uma nota diplomática é semelhante a uma mulher da moda. Só depois de se despojar uma elegante
de todas as fitas, rendas, jóias, saias e corpetes, é que se encontra o exemplar não correto nem
aumentado da edição da mulher, conforme saiu do prelo da natureza. é preciso desataviar uma nota
diplomática de todas as frases, circunlocuções, desvios, adjetivos e advérbios, para tocar a idéia
capital e a intenção que lhe dá origem.
Vejam daí qual não foi o meu júbilo, lendo ultimamente nas folhas da Europa uma nota de Theodoro,
imperador da Abissínia, ao vice-rei do Egito.
é a nota mais concisa e mais franca que tenho lido. O monarca africano diz em poucas palavras o que
pensa e o que quer. Não usa de introdução, nem fecho oficial. Não há franjas inúteis: é tudo pano, e
uma boa amostra de pano.
A idéia não está ali como em um leito de Procusto, esticada e retesada até dar para certas dimensões
de palavreado inútil.
Por exemplo, - Theodoro julga que o vice-rei do Egito, filho do Crescente, é um filho do Erro. Não
recorre à biblioteca para dizê-lo. Começa a nota por estas simples palavras:
"Filho do Erro!
"Os teus antecessores, por surpresa e por traição, roubaram aos meus antepassados as ricas
províncias do Soudan.
"Restitue-mas, seremos amigos.
" Se recusares, é a guerra. Mas o sangue de tantos bravos deve correr por causa da nossa pendência?
" Ouve e reflete: Provoco-te a um combate singular.
"Revestido de todas as tuas armas, e eu das do meu país, vem: entre nós dois, Deus nos julgará.
'Um combate à morte; ao vencedor, o universo.
'Espero!"
Dois minutos e um quarto de papel para escrever uma nota como esta, nada mais. Não lhe falta nem
clareza nem energia. Falta a renovação dos protestos da alta consideração e amizade, coisa que nada
significa, nem nas notas diplomáticas, nem nas cartas particulares. Em vez de umas três linhas que
gastaria nisso, o imperador africano escreve apenas esta enérgica palavra:
- Espero!
O que é certo é que o vice-rei do Egito não respondeu nem acudiu ao reclamo, e o rei Theodoro lá
ficou esperando pelas cebolas do Egito.
Pelo que nos concerne, terminou felizmente o período do papel e entrou o período da bala.
Não pretendo entreter os leitores com a narração do estado de extrema anarquia em que ficou a
capital oriental depois da tomada de Paysandú. Já todos leram e releram isso nas folhas fluminenses e
argentinas. Se alguma razão precisasse ainda o império dos atos que foi compelido a praticar, bastaria
a situação atual de Montevidéu, onde, fora o governo e meia dúzia de comparsas, todos desejam a
entrada das forças libertadoras.
E o que o governo oriental é, num país onde os estrangeiros ocupam a maior parte das terras e dão
uma grande porção da riqueza pública, é apenas uma espécie de alta polícia local. Este pensamento
não é meu.
O paquete que parte hoje para a Europa leva uma comissão de blancos, a fim de pedir auxílio às
potências européias. O auxilio que, se houver, não será senão diplomático, há de chegar quando uma
nova ordem de coisas se tiver estabelecido em Montevidéu, isto é, depois do asno morto.
Mas será esse o fim real da embaixada oriental? A este respeito cada qual tem feito as suas
conjeturas, e eu sou muito discreto para não mencioná-las nesta revista. Que vá em paz a embaixada
oriental.
Uma notícia dada a esse respeito no Jornal do Comércio ofereceu ocasião a que aparecesse ontem
naquela folha uma comunicação assinada. Essa comunicação tem um fecho que me não pode escapar.
é o que felicita o México por estar na doce fruição de um governo paternal, liberal, criador e
animador! ...
Os leitores que me acompanham desde Junho do ano passado hão de lembrar-se do que eu disse a
respeito do México, quando o Sr. Lopes Netto endeusou aquela conquista na câmara dos deputados.
é do meu dever protestar contra esta asserção da comunicação a que me refiro. Não conheço o
cavalheiro que a assinou, mas protesto, e creio que em nome dos brasileiros, contra ela.
Nem o México aceitou o novo governo, nem ele é governo paternal e criador. O império napoleônico,
sob a responsabilidade legal de Maximiliano, foi puramente imposto ao povo mexicano, em nome da
força, le droit du plus fort. Quanto à doce fruição de um governo paternal e liberal, temo encher
demasiado estas colunas, relatando os atos que provam inteiramente o contrário disso.
Sabemos todos que o imperador Maximiliano, no discurso de entrada na sua nova pátria, indicou as
suas intenções de adiar o remate do edifício, à semelhança de Napoleão III. A mania dos tutores dos
povos é distribuir a liberdade, como caldo à portaria do convento; e a desgraça dos povos tutelados é
receber a caldeirada como um favor dos amos, augustos e não augustos.
Se o meu século aplaudisse a conquista do México, eu não hesitaria em dizer que era um século de
barbaria, indigno da denominação que se lhe dá. é certo que o consentimento tácito das diversas
potências que andam à frente do mundo, fazem desanimar a todo aquele que está convencido do
espírito liberal e civilizado do seu tempo.
A gazetilha do Jornal do Comércio tem anunciado muitas conquistas do México, reduzidas a proporções
individuais, sob esta epígrafe: Um dos tais.
Não vejo inconveniente em dizer estas coisas, com a presença da Embaixada mexicana nesta corte. A
verdade sai do poço, sem indagar quem se acha à borda. Creio que todo o Brasil pensa o mesmo que
aí deixo escrito, a respeito do México, e se não pensar do mesmo modo, tanto pior para ele.
Tinha ainda muitas coisas para dizer acerca da doce fruição do governo paternal do México, mas fico
por aqui.
é tempo de passar a outros assuntos.
O capítulo dos teatros continua escasso. Só a Boemia nos apresenta peças novas, em que toma parte
Emília das Neves. O Ginásio tem remontado algumas composições dos seus bons tempos. Os
miseráveis, que ali subiram ultimamente, eram uma peça nova para aquele teatro, mas acabava de
ser esgotada no teatro de S. Januário, com 26 representações sucessivas. Se me perguntarem o
segredo destas 26 representações de uma peça em que se não acham todas as condições do drama,
não hesito em encontrá-la no desempenho igual e distinto que lhe deram os artistas da Boemia.
Trabalha atualmente no teatro Lírico o artista Germano, acompanhado de alguns artistas. Só tem
montado duas peças, creio eu: D. César de Bazan e os Milagres de Santo Antônio, peças conhecidas
do público. D. César era um florão de João Caetano; quanto a Santo Antônio, evocando os peixes e
reverdecendo as vinhas, não me inspira curiosidade. é uma peça sem valor.
Portanto, só a Boemia vai dando peças novas. Já falei na Cruz de S. Luiz, que continua a sustentar-se
no cartaz e na cena, graças às situações cômicas e divertidas de que está cheia, e ao desempenho
magistral do papel do duquesinho de Forvile, feito por Emília das Neves.
Na noite de anteontem houve ocasião de mostrar esta artista as duas faces do seu brilhante talento.
Teve um papel dramático e um papel cômico: este era o da Cruz de S. Luiz, aquele era o de Eugênia,
na nova peça em dois atos, A louca de Toulon.
O que há de mais importante nesta peça é o desempenho do papel de louca. Os que viram Emília das
Neves na Madalena, onde também representa a loucura, irão sem dúvida vê-la no papel de Eugênia. é
a mesma sublimidade. Há apenas a diferença de uma circunstância. Eugênia enlouquece em cena, a
essa passagem da razão para a demência, altamente difícil por correr o risco da exageração e da
extravagância, fê-la Emília das Neves com uma arte suprema.
A peça compõe-se de dois atos. é um quadro estreito, porque a ação é igualmente estreita. Mais um
ato seria diluí-lo. Assim fica mais compacta, inspira maior interesse. O ódio de um irmão e o amor de
uma irmã, empregados no mesmo homem, eis o drama. O ódio do irmão é legado do pai, que morre
convencido de ter sido desonrado pelo pai daquele que mais tarde é amado por Eugênia. Posso acaso
explicar às leitoras a causa do amor da irmã, a causa do fogo que arde sem se ver?
Os artistas que acompanham Emília das Neves nesta peça fazem conscienciosos esforços e
conseguiram fazer um conjunto digno de menção. Só notarei ao Sr. Leal uma falta de que desejava
vê-lo corrigido. O Sr. Leal é um moço de talento, tanto para os papéis dramáticos, como para os
cômicos. No seu último papel notei-lhe uma certa falta de flexibilidade na voz, uma certa monotonia,
talvez intencional, mas de mau efeito. Fora esta reserva, dou-lhe os meus aplausos.
Não terminarei a revista sem fazer uma reflexão que me sugeriu a leitura das primeiras laudas. Essa
reflexão já foi feita no alto da folha, e tem por si todas as razões da justiça. é relativa aos prêmios
honoríficos a que vão tendo direito os bravos defensores da honra do país. Conferi-los no campo da
batalha é de imediata justiça, e de proveitoso exemplo.
A luta há de ser longa e grande; é preciso que o país vá reconhecendo oficialmente os atos de bravura
dos seus defensores.
A consciência do dever é de certo um prêmio suficiente, mas isso é um ato puramente íntimo do
patriota. A honra do país exige outro galardão.
é de crer que o governo imperial execute este dever.
Dito isto, dou a palavra à reflexão dos leitores.
31 DE JANEIRO DE 1865.
Aleluia! começou o reinado da virtude.
Sim, ilustres prelados, - sim, monsenhor Pinto de Campos, - a casta e foragida virtude voltou a
ocupar o trono da humanidade; o século regenerou-se; já não há indiferença, nem dúvida, nem
impiedade; os vícios abriram vôo, como as águas dantescas, e volveram para sempre aos antros do
inferno; o diabo cortou as pontas e lançou a causa ao fogo; Mefistófeles abandonou o Fausto; o Fausto
repousa no seio de Margarida; o mundo é um éden; a vida é um idílio: estamos em pleno Teócrito.
Quereis a prova?
As folhas do Rio de Janeiro publicaram o ano passado uma grande notícia. Era uma predição do
professor Newmager, de Melburne. Segundo este sábio devia aparecer em 1865 um cometa, ao qual
estava destinado um destes dois importantes papéis:
Ou destruir o globo, com um golpe da cauda; ou dar aos olhos dos homens uma coisa nunca vista
desde o começo do mundo: um dia de 72 horas.
A terra - disse eu então nestas colunas - que tem escapado a tantos cometas - aos celestes, como
o de Carlos V - aos terrestres, como o rei dos Hunos - aos marítimos, como os piratas normandos -
a terra está de novo ameaçada de ser destruída por um dos ferozes judeus errantes do espaço.
A meu ver o mundo estava irremediavelmente perdido, porque o cometa era o instrumento da cólera
do Senhor.
O Senhor tinha velado a sua face. Era um novo cataclismo que vinha destruir a humanidade, sem que
desta vez uma só família de justos tivesse a honra de ser o tronco de uma raça futura.
Pois bem! o cometa apareceu, o cometa paira sobre nossas cabeças, mas é um cometa inofensivo,
tênue, descorado, que ainda não destruiu a menor coisa, e que promete retirar-se em perfeito estado
de paz.
Conclusão: começou o reinado da virtude; o mundo criou pele nova.
Já não há hipócritas, nem velhacos, nem egoístas, nem vaidosos, nem incrédulos, nem invejosos, nem
maus. Tartufo é um homem sincero; Bertrano é um homem honrado; D. Juan envergou o burel do
monge; só Alceste quer um lugar,
Ou d'être homme d'honneur on alt la liberté,
para ir viver entre os homens. Não encontrará melhor, nem mais pronto.
Viva Deus! é isto o que se chama reparar as faltas, aproximar-se da divindade, ganhar num ano o que
perderam séculos.
Mas se a virtude reina entre os homens e se a paz universal vai dar um repouso definitivo aos
espíritos, não acontece assim entre os próprios deuses.
Os deuses, sim, que ainda existem apesar da abdicação: - Vênus na montanha misteriosa, cercada de
silvanos e madryadas; Baco no convento dos franciscanos; Júpiter e mais a cabra Amalthea na ilha dos
Coelhos, conforme rezam as lendas germânicas. Nada sei de Marte e de Apolo, mas sei que os dois
filhos de Saturno se desavieram por coisas sérias; estando a razão do lado do pai da poesia.
Que o Deus Marte acenda a guerra entre os Estados, vá. é esse o seu ofício único. Mas que, ao som da
metralha, favoreça aos vândalos a subida à montanha sagrada, isso não. Pois não foi outra coisa. Mal
soaram os primeiros tiros em Paysandú, os poetastros, vendo que os poetas afinavam a lira, não se
deixaram ficar em casa. Travaram da guitarra e lá se foram atrás dos poetas, cobertos e disfarçados,
para melhor iludir o pai da poesia. Foi uma verdadeira confusão.
Ou eu me engano, ou o único perigo da guerra atual é este.
Já que falo em poetas, escreverei aqui o nome de um jovem estreante na poesia, a quem não falta
vocação nem espontaneidade, mas que deve curar de aperfeiçoar-se pelo estudo. é o Sr. Joaquim
Nabuco. Tem 15 anos apenas. Os seus versos não são de certo perfeitos, o jovem poeta balbucia
apenas; falta-lhe compulsar os modelos, estudar a língua, cultivar a arte; mas, se lhe faltam os
requisitos que só o estudo pode dar, nem por isso se lhe desconhece desde já uma tendência
pronunciada e uma imaginação viçosa. Tem o direito de contar com o futuro.
Fiquemos no terreno da poesia, ao menos no papel, se isso nos consente a prosa desta terra e a
gravidade desta situação.
Tivemos domingo uma ressurreição literária. Foi à cena no teatro de S. Januário o ângelo de Victor
Hugo. Mais de vinte anos antes conquistara o mesmo drama nas mesmas tábuas os aplausos de um
público, muito mais feliz que o de hoje, um público a quem se dava o ângelo, o Hamleto, o Misantropo
e o Tartufo.
Parece que as obras sérias da arte ficaram, proscritas do nosso teatro. No meio de muita coisa boa, de
alguma coisa excelente, avultam as enxurradas que nos vem de Paris. é o tempo das quinquilharias.
Muita coisa excelente fica condenada ao abandono. Por exemplo, o Marquês de Villemer, recente
comédia da autora de Lélia, está proibida de ir à cena; os atores que a representassem dois meses
morriam de fome. Em compensação os Milagres de Santo Antônio dão ainda para uma dúzia de
jantares.
A farsa e o melodrama, eis os dois alimentos que o estômago do público suporta. Não lhe faleis no
drama ou na comédia; a tragédia, essa é coisa ante-diluviana. Cinna, representada nos últimos dias de
João Caetano, teve alguns raros aplausos e não obteve cinco representações.
De Moliere suportar-se-ia hoje o Doente imaginário ou o Pourceaugnac. Ainda assim seria o successo
das seringas.
Quanto ao Misanthropo e às Mulheres letradas, morriam na primeira representação.
Pelo que nos toca, não deve a culpa ser lançada ao teatro nem ao público. O público é uma criança
que se educa; o teatro, na situação em que se acha, é um meio de vida que se exerce.
Fiz estas reflexões no domingo, ouvindo o ângelo. Que faria naquela ocasião o poeta das
Contemplações, da em Hautevile-House, na ocasião em que, a tantas centenas de léguas, era ouvido o
seu drama no meio de aplausos gerais? Depois de tantos anos de existência, a obra dramática de
Victor Hugo ainda grangeia o aplauso e a admiração. Não é um mérito da escola, é um mérito do
poeta.
A escola romântica, que partilha ainda hoje com a realista o domínio do teatro, só tem produzido
monstros informes. Os gênios iniciadores conservaram-se na altura donde olhavam para baixo; os
imitadores deixaram-se arrastar no chão da sua mediania.
Diante de ângelo, estamos diante da violência das paixões e da energia dos caracteres. Tem as cores
carregadas do tempo e da ação. Que quereis que houvesse no tempo da Sereníssima República de
Veneza? Mas ângelo e Rodolfo são homens, Tysbe e Catarina são mulheres; a máscara não substitui o
rosto, a ação não se sacrifica à situação; as paixões são humanas, os sentimentos são humanos.
Ouvindo o ângelo o público sentiu-se comovido e abalado. ângelo, um dos filhos mais velhos da escola
romântica, aparecia com ares de novo, tal é a distância que o separa das chusmas de composições das
mesmas escolas que há tanto tempo nos atordoam.
Era isso, e era outra coisa. A Sra. Emília das Neves desempenhava o papel de Tysbe; Tysbe, em quem
o amor, o ciúme, o ódio tomam proporções colossais, aparecia aos olhos e abalava a alma do público,
graças ao grande talento da artista, tantas vezes provado, tantas vezes reconhecido. Gesto, voz,
fisionomia, tudo fala, tudo se apaixona, tudo ama e odeia, naquela artista privilegiada.
O público não lhe fez um ceitil de favor com os vivos aplausos que lhe deu.
Deve-se agradecer à Boemia esta ressurreição literária.
ângelo mata Catarina para lavar a sua honra. Não é o ciúme que nasce do amor, é o ciúme que nasce
do orgulho. O correspondente do Jornal do Comércio, em Londres, conta-nos uma tragédia mais ou
menos nestas circunstâncias, com a diferença de que a ação não se passa em Pádua, mas em
Constantinopla.
Cuidais que o autor do crime é um ângelo, um tirano sem alma? Nada: é uma criaturinha de 22 anos,
uma rapariga casada de fresco; é a sultana Djemila, sobrinha do atual imperador.
O marido deste ângelo feminino é o paxá Mahmoud Jelladin. Djemila baixou os olhos sobre Mahmoud
e casou com ele. Era um casamento de amor. Mas por isso mesmo o paxá estava obrigado a não
desviar os olhos da mulher. Não sei se os desviou; mas o certo é que a sultana teve ciúmes de uma
das escravas. Nada disse; mandou simplesmente cortar a cabeça da infeliz com uma cimitarra. Foi isto
a 12 do mês passado.
O paxá de nada soube. A sultana, que não dava a honra de jantar com o marido, nesse dia fê-lo sentar
ao pé de si. Mahmoud de nada suspeitava; sentou-se alegremente. Veio o primeiro prato; vão
descobri-lo: era a cabeça da escrava.
O paxá caiu fulminado.
Esta morte foi produzida pelo terror? pela dor de ver a escrava morta? enfim, por certo licor que a
sultana lhe dera antes, para abrir o apetite?
Mistério.
O que há de certo é que o paxá está morto.
Não cito este fato para inspirar imitadoras. Livre-nos Deus de ângelos e Djemilas. Se todas as damas
quiserem seguir o exemplo da sultana e dar um golpe de cimitarra por cada pecadinho dos senhores
seus maridos, há um meio mais breve e mais sumário: é decretar a supressão do sexo.
7 DE FEVEREIRO DE 1865.
Dedico este folhetim às damas.
Já me aconteceu ouvir, a poucas horas de intervalo e a poucas braças de distância, duas respostas
contrárias a esta mesma pergunta:
- Que é a mulher?
Um respondeu que a mulher era a melhor coisa do mundo; outro que era a pior.
O primeiro amava e era amado; o segundo amava, mas não o era. Cada um apreciava no ponto de
vista do sentimento pessoal.
Entre as duas definições eu prefiro uma terceira, a de La-Bruyere:
- As mulheres não têm meio termo: são melhores ou piores que os homens.
Mas não é neste ponto de vista que eu venho hoje falar das damas. Deixemos em paz os amantes e os
moralistas. Não entrais hoje neste folhetim, minhas senhoras, como Julietas ou Desdêmonas: entrais
como Spartanas, como Philipas de Vilhena, como irmãs de caridade.
A bem dizer é uma reparação. Já falei dos voluntários; já consagrei algumas palavras de homenagem
aos corações patrióticos que, na hora do perigo, se esqueceram de tudo, para correr em defesa da
pátria. Mas nada escrevi a respeito das damas, e quero hoje reparar a falta, começando por aí, e
dedicando às damas estas humildes colunas.
Não nascestes para a guerra, isto é, para a guerra da pólvora e da espingarda. Nascestes para outra
guerra, em que a mais inábil e menos valente vale por dois Aquiles. Mas, nos momentos supremos da
pátria, não sois das últimas. De qualquer modo ajudais os homens. Uma, como a mãe espartana,
arma o filho e o manda para a batalha, outras bordam uma bandeira e a entregam aos soldados,
outras costuram as fardas dos valentes, outras dilaceram as próprias saias para encher os cartuchos,
outras preparam os fios para os hospitais, outras juncam de flores o caminho dos bravos.
Voltará aquele filho antes da desafronta da pátria? Deixarão os soldados que lhes arranquem aquela
bandeira? Entregarão as fardas que os vestem? Sentirão os ferimentos quando aqueles fios os hão de
curar?
Ao par da santa idéia da pátria agravada, vai na imaginação dos heróis a idéia santa da dedicação
feminina, das flores que os aguardam, das orações que os recomendam de longe. é assim que ajudais
a fazer a guerra. Deste modo estais acima daquelas aborrecidas Amazonas, que, a pretexto de
emancipar o sexo, violavam as leis da natureza e mutilavam os divinos presentes do céu,
Com quem amor brincava e não se via.
Não tendes uma espada, tendes uma agulha; não comandais um regimento, formais as coragens; não
fazeis um assalto, fazeis uma oração; não distribuis medalhas, espalhais flores, e estas, podeis estar
certas, hão de lembrar, mesmo quando forem secas, os feitos passados e as vitórias do país.
Que nenhuma brasileira se recuse para esta batalha pacífica. De qualquer modo pode servir-se a
pátria, provam-no alguns exemplos já conhecidos. Acudam as outras, reclamam as primeiras. E nisto
haverá, não só uma dedicação generosa, mas um dever sagrado; é desforrar, por um zelo unânime, a
falta de se ter cedido o passo às damas argentinas, a quem, aliás, devemos votar todos e todas uma
eterna gratidão.
A Semana Ilustrada já consagrou uma página à corajosa mineira de que deram notícia as folhas da
corte. Se as senhoras brasileiras não são das últimas a tomar parte no entusiasmo geral, a Semana
Ilustrada é dos primeiros jornais a manifestá-lo, mimoseando os seus leitores com os mais
interessantes desenhos.
Agora, mais que nunca, apela-se para o patriotismo de todos. A gravidade vai crescendo; as últimas
notícias da expedição dos paraguaios provocaram um grito de geral indignação. Esperava-se ainda
alguma coisa daquela gente; podia contar-se com uma certa sombra de lealdade e de humanidade. Os
que mantinham esta ilusão acham-se diante de uma realidade cruel.
Se depois do espetáculo das orelhas enfiadas numa corda e expostas à galhofa dos garotos de
Assunção, houver um país no mundo que simpatize com o Paraguai, não precisa mais nada - esse
país está fora da civilização.
A Europa que não conhece os negócios da América, anda quase sempre errada nas suas apreciações e
notícias. Os correspondentes dos jornais europeus, em Assunção e Montevidéu, estabelecem ali uma
opinião visivelmente parcial. é mais ou menos um eco da imprensa apaixonada destes países.
Essa opinião vai ser confirmada pela embaixada oriental? Talvez; mas a embaixada, que se dizia ir
pedir auxílio, parece que apenas vai buscar refúgio. Há nada mais triste e imoral do que esta deserção,
na hora da derrota? As últimas notícias de Buenos Aires dizem que o chefe da deputação recebeu
cerca de quarenta contos de ajuda de custo.
Dizia-se que a embaixada ia bater à porta da França; um artigo anônimo do Jornal do Comércio
insinuou que não era à França mas à Itália que a embaixada ia recorrer. Os atos do ministro italiano
em Montevidéu parecem confirmar esta suspeita.
Ora, a Itália, em vez de intrometer-se nos negócios alheios, tinha outra coisa a fazer muito mais
sensata e útil para si: era cuidar de afirmar a sua existência e desarmar as últimas antipatias que
ainda tem no mundo.
Se é à França que a embaixada vai recorrer, nutro alguns receios, não pelo efeito do auxílio, que há de
vir quando o asno já estiver morto, mas pela questão do México. Não posso ser mais explícito. No
estado em que se acha a política internacional, o Brasil talvez não possa deixar de reconhecer a
monarquia mexicana. Mas uma coisa é reconhecê-la, outra é aplaudi-la. Hão de ver que se há de
aplaudi-la.
Suponha-se que, em vez de ser o México, fosse invadido o Brasil e que no trono de D. Pedro II
tomasse lugar o primeiro praticante imperial da Europa: - os que aplaudissem aqui a invasão do
México, haviam de gritar contra a invasão do Brasil; e todavia, a questão é a mesma; só difere na
situação geográfica. Plaisante justice, diria Pascal, verité au deçà, erreur au delà!
Aguardemos, porém, a recepção da embaixada que já aqui se espera há muitos dias.
Não levantarei mão das coisas do mundo político, sem dar os meus parabéns ao Cruzeiro do Brasil,
cuja alma naturalmente nada agora de júbilo com a publicação da encíclica de Pio IX.
Sinto não ter à mão o número de domingo, que ainda não li, mas que há de estar impagável, mais do
que costuma.
Não sei se tenho crédito no espírito do Cruzeiro do Brasil; tenha ou não tenha, não guardarei para
mim uma profecia que me está a saltar da pena: Pio IX há de ser canonizado um dia.
Os papas, de certo tempo para cá, entraram mais raramente para a lista dos santos. Todos os
primeiros pontífices, entretanto, gozam dessa honra. Será uma espécie de censura póstuma? Não
quero investigar este ponto. Insisto, porém, na crença de que Pio IX há de receber a coroa dos eleitos.
é principalmente aos bispos de Roma que se aplicam estas palavras: muitos serão os chamados e
poucos os escolhidos.
Que o santo padre merece da parte dos fiéis mais do que respeito, adoração, isso é o que me parece
incontestável No meio dos perigos que o cercam, tendo contra si as potências, ameaçado de perder os
últimos pedaços de terra, o débil velho não se assusta; toma friamente a pena e lança contra o
espírito moderno a mais peremptória condenação. é positivamente arriscar a tiara.
Não sei que farão os nossos bispos com a encíclica. A encíclica é a condenação dos princípios
fundamentais da nossa organização política. Quero crer que estenderão um véu sobre esse
documento: acredito igualmente que as folhas de Pernambuco vão publicar brevemente um artigo de
monsenhor Pinto de Campos em oposição à encíclica - a menos que monsenhor Pinto de Campos não
esteja tão disposto a aceitá-la, que desista para sempre de ser deputado, - o que não me parece
provável.
Um brasileiro inventou o balão; era justo que outro brasileiro achasse meio de regular a navegação
aerostática. Parece que se dá o caso, a julgar por uma notícia do Jornal do Comércio. O Sr. José
Serapião dos Santos Silva descobriu o meio de dirigir o balão e explicou o seu sistema a Sua
Majestade. Será realmente uma descoberta? Eu não quero pedir ao Sr. Serapião os seus títulos
científicos; o problema é difícil, mas um acaso podia favorecer a solução; o banho de Arquimedes e a
maçã de Newton aí estão em prova disso. Todavia o autor da descoberta não me quererá mal se eu,
de envolta com os meus parabéns, apresento um ponto de semelhança com S. Tomé, e espero vê-lo
para crê-lo.
Parece que a guerra não impedirá a estação lírica... sem subvenção. Anuncia-se a próxima chegada de
uma prima-dona contratada para o Rio de Janeiro... Dizem que tem talento e boa voz; o Correio
Mercantil, anunciando o fato, acrescenta que a nova dama é extremamente linda. O colega devia
começar por aí. A maior parte dos apreciadores do canto italiano consideram a voz como último
merecimento. O essencial é que a dama seja bonita.
Até aqui nenhum cantor se benzeu com uma luta de partidos igual à que houve entre a Lagrua e a
Charton; nenhum viu ainda o seu carro puxado por homens, como a Candiani. Dizem, é verdade, que
Tamberlick causa delírio na Europa, não só pela voz que Deus lhe deu, como pelas graças pessoais que
o mesmo Deus lhe não negou; mas eu devo prevenir aos leitores que os meus irmãos em sexo - não
tomam parte nas ovações de que é objeto o grande tenor, e que essas ovações estão longe das cenas
ruidosas com que saudamos as primas-donas.
Voltando à nova dama que se anuncia, acrescentarei que, segundo uma folha de Lisboa, ela recusou
contratos vantajosos só para vir ao Rio de Janeiro. Não é que o Rio lhe aparecesse ao espírito com o
encanto do Jardim das Hespérides, - visão que, aliás, persegue muitos cantores e cantarinas; mas é
porque ela vem acompanhar sua mãe que se acha doente. Este sentimento filial desarmará os
desafeiçoados da sua voz e os amigos da sua beleza, - duas classes igualmente perigosas para uma
cantora.
Não se sabe, ao certo, do pessoal que deve compor a nova companhia. Palpita-me que há de ser tão
medíocre como a que acabou. Mas, sem subvenção, não se podem trazer grandes artistas; se é um
mal para os diletantes, é um bem para os cofres públicos; os diletantes não me quererão mal se, neste
conflito, eu me pronuncio pelos cofres públicos. Temos de pagar a nossa glória, pagaremos depois o
nosso prazer.
Os apreciadores da musa de Offenbach frequentam agora o Alcazar, onde se canta Orfeu nos infernos,
ópera daquele compositor. Não ouvi a nova peça do Alcazar. O assunto dizem que é uma charge, em
que os deuses fazem rir à custa do burlesco. A música é excelente, ao que se afirma, como toda a
música do Offenbach. Quanto ao assunto, duvido que possa fazer rir. Não há muito tempo, um crítico
francês, apreciando uma obra do mesmo gênero, escreveu uma frase que é todo o meu juízo acerca
desta: "J'adore ce qu'elle baffoue".
Segundo a poética dos leitores, não é lícito ao escritor falar de si. é por isso que eu adio para outro
lugar um comentário que deveria ter as últimas palavras do período anterior.
O Ginásio representou domingo a Vida da Boemia, de Th. Barriere e Henri Murger. Quem não conhece
o excelente romance de Henri Murger? Qual de nós deixou de lê-lo, ao menos uma vez na vida?
Transplantá-lo para o teatro era difícil. Em geral o romance não se dá bem nas tábuas da cena. Desde
que a concepção foi vazada em um molde, é raro que ela possa viver transportada para outro.
Falta à comédia de Barriere certo encanto que o romance de Murger possui; mas é impossível deixar
de reconhecer-lhe o mesmo ar vivo, alegre, original dos boêmios do romance, o mesmo caráter cômico
e sentimental. Sobra-lhe o interesse, não lhe faltam situações. Somente fora para desejar uma
mudança de título; ao romance cabe o título da comédia: - Vida da Boemia: - Cenas da vida de
Boemia.
E essas cenas são bem apresentadas, bem conduzidas, cheias de vida e de verdade. As lágrimas vêm
naturalmente aos olhos quando, diante do cadáver de Mimi, exclama Rodolfo: - ó minha mocidade,
acabam de matar-te!
Não vi a comédia, li-a. Nada sei do desempenho: irei vê-la um dia destes e voltarei ao assunto na
próxima revista.
Post-scriptum. - O Cruzeiro do Brasil não diz uma palavra da encíclica. Tu quo-que, Brutus?
21 DE FEVEREIRO DE 1865.
Quinta-feira passada, às 6 horas e meia da tarde, foi recebido no palácio de S. Cristóvão o Sr. D.
Pedro Escondon, embaixador do México.
S. Excia. veio notificar a Sua Majestade a elevação de Maximiliano I ao trono do México, e apresentar
as suas credenciais de ministro plenipotenciário daquele país nesta corte.
Nada temos que ver com o discurso do embaixador mexicano. é natural que S. Ex. ache no presente
estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo assim, não nos demoraremos em
desfiar algumas expressões do referido discurso; não indagaremos quais são os recíprocos interesses
entre os dois impérios, nem criticaremos a identificação do governo existente entre os dois países.
O que merece a atenção no ato da recepção da embaixada é a resposta do soberano do Brasil.
Como essa resposta não podia deixar de ter importância política, e neste caráter caía debaixo da
apreciação pública, procuramo-la com alvoroço, mesmo antes de ler o discurso do embaixador, o que
S. Excia. nos perdoará.
Que é, pois, essa resposta? Oito linhas simples, discretas, reservadas. Não significa um ataque, mas
também não é um aplauso. é um agradecimento ao soberano do México, e um voto para que se
mantenham entre os dois países amigáveis relações. Aceita-se o fato, resguarda-se a apreciação do
direito. As potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura do
tutu das Tulherias.
Semelhante resposta deve e há de receber os aplausos de todo o país. Mas, se fosse possível que ela
produzisse uma impressão má, ou que o espírito do soberano fosse tomado de arrependimento depois
de proferi-la, aí estão as últimas correspondências do México para confirmar o país e o soberano nas
suas disposições anteriores.
Fala-se no México, dizem as correspondências deste país publicadas nos jornais da Europa, em que o
imperador Maximiliano I ia ceder à França a província de Sonora como penhor de dívida.
Querem mais claro?
Francamente, fatiga-nos insistir nesta questão mexicana, que já passou para a ordem dos fatos
consumados; mas, quando as conclusões da invasão francesa vão aparecendo tão descaradamente, é
impossível deixar de fazer, ao menos, um ligeiro protesto.
Dissemos que a resposta do imperador há de produzir o melhor efeito no espírito público;
acrescentaremos que não o será em virtude do princípio da política americana, principio vasto e
elevado, mas ainda assim, menos vasto e elevado que o principio da justiça universal. é à justiça
universal que repugnam essas explorações em nome da força. A mesma latitude moral cobre a
província de Sonora e o ducado de Sleswig.
Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um distinto amigo nosso, que olha as coisas por um modo
diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador Maximiliano. Folgamos
em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe nunca foram suspeitas para nós.
Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo liberal e plantar uma era de prosperidade no
México. A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa são os recentes
sintomas da disposição liberal de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo afirma com razão que o novo
imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição de guiar uma nação enérgica e robusta a
uma posição digna de inveja. A origem espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu
poderosamente no espírito de Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua
fala admiravelmente.
Estamos longe de contestar nada disso; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade comezinha, a
saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros não dão a menor parcela
de virtude àquilo que teve origem do erro, nem transformam a natureza do fato consumado?
Apesar da importância política que teve a recepção do embaixador mexicano, nem esse fato, nem a
eleição de eleitores para senador, ocupam neste momento a atenção pública. Todos os espíritos estão
voltados para o Sul. A guerra é o fato que trabalha em todas as cabeças, que provoca todas as
dedicações, que desperta todos os sentimentos nacionais.
De cada ponto do império surge um grito, levanta-se um braço, estende-se uma oferta. A educação
dada à geração atual não era de certo própria para inspirar os grandes movimentos, mas há no povo
brasileiro um sentimento íntimo que resiste a todos os contratempos e vive mesmo através do sono de
muitos anos. Graças a essa virtude máxima do povo, não faltarão elementos para a vitória, nem
escassearão braços para lavar a afronta do país.
Neste movimento geral é agradável ver o modo espontâneo por que os estrangeiros fraternizam
conosco. Sem referir as diversas manifestações efetuadas nas províncias por muitos desses hóspedes
generosos, citaremos as duas que acabam de ter lugar nesta corte, por parte do comércio português e
do comércio alemão, que se reúnem para uma coleta em favor do Estado.
Não se devia esperar menos de tão amigos povos.
é porque o espírito público está exclusivamente dominado por este sentimento de nobre entusiasmo,
que nos admirou o anúncio de bailes mascarados; e realmente, se não fora tão impertinente anúncio
nem sabíamos que o carnaval era domingo.
Não queremos pregar o terror público, mas lá nos parece que os empresários de semelhantes bailes
hão de perder o tempo e o dinheiro - e àqueles que ainda assim acudirem a esses divertimentos, não
duvidamos aconselhar uma aplicação melhor de suas quantias: - é dá-las para as necessidades do
Estado ou para as famílias dos bravos que morrerem.
Hão de perdoar-nos se isto é um erro.
Antes de dizer duas palavras da exposição das Belas-Artes - outro fato que passou despercebido -
consagraremos duas linhas de louvor à câmara municipal da corte.
Os leitores hão de lembrar-se que, por ocasião da morte de Gonçalves Dias, o "Diário do Rio" indicou
uma idéia à câmara municipal: a de dar à rua dos Latoeiros o nome do eminente poeta lírico, que ali
morou durante muitos anos. Era uma homenagem à memória do poeta.
A câmara municipal atendeu a este conselho. O Sr. Dr. Dias da Cruz, um dos vereadores mais
distintos, propôs à câmara a mudança do nome da rua dos Latoeiros e a Câmara adotou a proposta
sem discussão.
Folgamos de ver a municipalidade fluminense tomar a iniciativa de tais reformas; mas desejamos que
ela não se detenha nesta.
Há outras ruas cujos nomes, tão ridículos e sensaborões, como o da rua dos Latoeiros, carecem de
reforma igual. As ruas do Sabão, Fogo, Violas, Pescadores e outras muitas podiam trocar os seus
nomes por outros que recordassem uma individualidade histórica ou um feito nacional, mesmo
independente da circunstância especial que se dá com a ex-rua dos Latoeiros.
é isso que se faz atualmente em Paris, graças à iniciativa do Sr. Háussmann. Quase todos os poetas,
prosadores, dramaturgos, estadistas célebres da França deram os seus nomes às ruas da capital do
mundo.
As boas disposições da câmara devem ser aproveitadas. O Sr. vereador Dias da Cruz parece-nos, pela
iniciativa que tomou, o mais próprio para redigir um projeto neste sentido, e completo em todas as
suas partes, que a câmara não teria dúvida em aprovar.
Entretanto, demos desde já os nossos emboras à câmara municipal, que, ao inverso das anteriores,
saiu do programa ramerrameiro e tacanho, e no hesitou em fazer uma homenagem a um grande
poeta.
Vamos agora à exposição da Academia de Belas-Artes.
Foi domingo que se inaugurou essa exposição, com a presença de Suas Majestades e o cerimonial do
costume.
Parece-nos que a exposição deste ano é menos copiosa que a dos anos anteriores, não só no número
total dos objetos expostos, como no número dos trabalhos que merecem uma distinção. Não
indagaremos a causa de semelhante fato, que não é de certo a guerra com o estrangeiro. A verdade é
que uma grande parte dos objetos expostos pertencem a expositores externos e alguns estrangeiros;
pouca coisa há dos alunos da academia, pela razão simples de que o número dos alunos é muito
escasso.
Do pouco que há dos alunos distinguem-se, todavia, alguns trabalhos de desenho, escultura e ornatos.
Nesta parte referimo-nos, não só aos alunos que cursam as aulas da academia, como aos que se
acham em Paris, como pensionistas.
Citaremos alguns quadros dos Srs. Motta, Victor e Arsênio; citaremos a Carioca do Sr. Pedro Américo,
que foi ultimamente objeto de uma discussão renhida, em que os gritos de - sublime! respondiam aos
gritos de - detestável! - mas que não é nem detestável, nem sublime. O meio termo não é uma
posição cômoda, mas nós a tomamos afoitamente, reconhecendo na Carioca uma bela prova de um
talento gracioso e correto, mas não limpa de alguns defeitos que lhe foram apontados.
Do Sr. Carlos Luiz do Nascimento existem alguns painéis restaurados, um de Lesueur, outro de
Campora, e três de autor desconhecido. O Sr. Nascimento tem um pincel especial e inteligente para
este gênero de trabalhos.
Alguns quadros do Sr. Vinet merecem a atenção dos visitantes entendidos, especialmente o Rancho e
as Pedras do Ribeirão Vermelho.
Já conhecido por excelentes trabalhos de escultura, o Sr. Cháves Pinheiro apresentou o modelo de um
cavalo para estátua equestre, que é uma das obras mais corretamente acabadas da presente
exposição.
Citaremos ainda na classe da escultura os excelentes bustos do Sr. Formili e as medalhas do Sr.
Christiano Guster.
O Sr. Costa Guimarães expôs dois trabalhos de miniatura, a Melancolia, de Landele, e um retrato da
Pompadour. Ambas as miniaturas são feitas sobre marfim e do mais perfeito acabado. Todavia não
hesitamos em preferir a Melancolia. O Sr. Costa Guimarães é um dos melhores artistas que têm saído
da nossa academia.
Os trabalhos fotográficos do Sr. Pacheco avantajam-se a todos por uma rara perfeição que, no dizer de
um velho artista e poeta, igualam os melhores da Europa.
Mas não são só essas obras que igualam as melhores da Europa; os trabalhos do estabelecimento de
ótica do Sr. José Maria dos Reis chamam a atenção dos visitantes na sala que fica em frente à porta do
edifício. Uma árvore feita de prata e coberta por uma redoma de vidro, sustenta nas pontas de suas
palmas cerca de sessenta lunetas, óculos e pince-nez, do mais perfeito lavor. Cremos que na Europa
não se fabrica com mais perfeição. Acresce que os objetos expostos são simplesmente objetos de
consumo, tirados do trabalho regular e comum do estabelecimento. Quiséramos dar aqui a relação
detalhada dos diferentes objetos expostos pelo Sr. Reis, mas falta-nos espaço. Cumpre dizer que a
árvore de prata, em que pendem tão belos frutos, é igualmente fabricada no mesmo estabelecimento.
Citaremos por último a porta principal da igreja de S. Francisco de Paula, pelo Sr. A. de Pádua e
Castro, e um relógio do Sr. Hentiot. A primeira, sobretudo, é de um primoroso trabalho.
Tal é o balanço da exposição.
Sem sair do terreno da arte, concluiremos o folhetim, mencionando o concerto dado pelo Sr. Bonetti,
no teatro de S. Januário, sábado passado. O Sr. Bonetti é um artista de talento, e de uma modéstia
que ainda mais lho realça. Cantou nessa noite a Sra. Isabela Alba, recebendo mui merecidos aplausos.
A orquestra, dirigida pelo distinto professor Bensanzoni, era excelente.
7 DE MARÇO DE 1865.
Os três últimos dias da semana passada foram de festa para a capital do império. Festejou-se a
capitulação de Montevidéu. O entusiasmo da população foi sincero e caloroso. Mas não nos iludimos
sobre o caráter da festa desses três dias: foi a festa da paz.
Uma notícia inexata, afixada na praça do comércio, e a presença do bravo comandante do Recife,
Mariz e Barros, deram os primeiros impulsos. Tarde se reconheceu que o convênio de paz não
atendera, nem para a honra, nem para os interesses do Brasil; mas a manifestação popular não
cessou. é por isso que dizemos que o povo satisfez os seus instintos humanitários, aplaudindo a paz
sem sangue, deixando a outros o cuidado de ventilar a questão de mais alcance.
Não cabe nos limites do folhetim a apreciação do convênio de 20 de Fevereiro: é matéria exclusiva das
colunas editoriais. A opinião do folhetim acerca desse documento não pode ser duvidosa. Admira-nos
mesmo que não haja a este respeito só uma opinião, e que nem todos julguem, à uma, que o
convênio de paz não atendeu nem para os direitos, nem para a dignidade do império. Esse documento
seria, além disso, uma sepultura política, se neste país houvesse uma rocha Tarpéia ao lado do
Capitólio. Quem quer que seja o culpado, essa devia ser a pena.
De todas as opiniões contrárias, uma apenas é digna de respeito: é a do protesto filial que ontem
acudiu às colunas do Jornal do Comércio. Qualquer que seja a energia e o azedume desse protesto, ele
representa o justo respeito e natural admiração do filho pelo pai. Mas, sem privar a palavra filial da
atenção que ela merece, fica livre a todos os homens a apreciação franca e sisuda do triste desenlace
da questão oriental.
Dissemos que o movimento popular teve por causa primeira a notícia inexata da praça do comércio, de
ter havido uma capitulação sem condições. Este fato é grave. Quem foi o culpado dessa notícia? Como
é que, em tão graves assuntos, se empalma deste modo a manifestação pública? Examine o caso
quem tem o direito e o dever de fazê-lo, e previnam-se deste modo tão graves abusos para o futuro.
Uma das consequências do convênio de 20 de Fevereiro seria esfriar o ardor e o entusiasmo com que o
país está pagando o tributo de sangue, se fosse necessário ao povo brasileiro outro incentivo mais do
que o dever. E contudo, o povo deve entristecer-se, vendo que a diplomacia inutiliza os seus esforços,
e que o papel e a pena, armas fáceis de brandir, desfazem a obra produzida com o fuzil e a espada.
Ainda no domingo lá se foi para o Sul um contingente de voluntários. Foi uma festa igual à do domingo
anterior. Aqueles bravos marcham para o campo de batalha como para uma festa. Eles sentem que
obedecem à lei da honra; não os inspira uma vaidade pueril ou uma ambição mal provada. é a
imagem da pátria que os atrai e os move.
Já tivemos ocasião de fazer um reparo, nestas colunas, acerca da ignorância e da má fé dos jornalistas
europeus a respeito das nossas coisas. Não fomos dos primeiros: esta queixa é velha. Nem seremos
dos últimos, porque muito tempo há de correr ainda, antes que a imprensa européia empregue nos
negócios americanos o critério e a ilustração com que trata os negócios do velho continente.
Os jornais trazidos pelo último paquete oferecem uma nova página de má fé e de ignorância. Dos
poucos que lemos pode-se avaliar da maioria deles, que é sempre antipática ao desenvolvimento do
Brasil.
A Presse, num artigo, que traz a assinatura do Sr. E. Chatard, acusa-nos de ter pretextado
reclamações para conquistar a república Uruguaia; louva o Paraguai pelas suas tendências de
equilíbrios; conta que ele apreendeu os nossos navios; que o Brasil, vendo que tinha ido muito longe,
retirou as suas tropas do território oriental, e limitou-se a bloquear dois pequenos portos; em
Paysandú, segundo o Sr. Chatard, os nossos soldados saquearam as casas.
O Sr. Chatard conclui o seu artigo, que ocupa uma coluna da folha, com as seguintes memoráveis
palavras:
"é estranho ver que, quando os Estados mais poderosos da Europa, a França e a Inglaterra, aderem a
uma política de não intervenção..."
Se o Sr. Chatard soubesse uma polegada dos negócios desta parte da América, queremos crer que
outra seria a sua linguagem. Preferimos crê-lo ignorante a crê-lo de má fé, posto que ambas as coisas
se possam dar,e se dão em geral, quando se trata da política brasileira.
Aqui vai, por exemplo, um caso de má fé. é da Indépendance Belge.
Para responder a alguns jornais do Rio de Janeiro e aos correspondentes de certos jornais europeus,
que disseram ter o governo do Paraguai dificultado ao nosso ministro em Assunção os meios de sair da
república, a folha belga publica dois documentos que, segundo ela, confirmam a asserção do seu
correspondente em Buenos Aires, que é perfeitamente exata.
Que documentos são esses? Uma nota do Sr. Washburn, ministro americano em Assunção, e outra
nota do Sr. José Bergés, ministro das relações exteriores. Na primeira, o ministro americano agradece
a resolução do governo paraguaio, que pôs à disposição do nosso ministro um vapor e os passaportes
para a legação, e pede um novo passaporte para o Sr. Muniz Fiúza; na segunda, o ministro paraguaio
remete o passaporte pedido.
Mas, o que a Indépendance Belge empalmou, com evidente má fé, foi toda a correspondência
anteriormente trocada entre o ministro americano e o ministro paraguaio, correspondência que, longe
de confirmar a asserção do exato correspondente de Buenos Aires, confirma a asserção da imprensa
fluminense e a dos correspondentes de certos jornais europeus. Como se sabe, as dificuldades
encontradas pelo Sr. Viana de Lima levaram-no a pedir a intervenção graciosa do Sr. Washburn. Foi só
depois de uma longa correspondência, que ocupou uma página quase da Tribuna de Buenos Aires, que
o Sr. José Bergés resolveu facilitar a saída do ministro brasileiro.
As folhas européias que tanto são antipáticas, na ignorância dos negócios da América, são sempre
induzidas em erro pelas narrações infiéis dos seus correspondentes.
O tal correspondente de Buenos Aires, a quem se refere a Indépendance Belge, é dos mais divertidos.
A redação, apreciando o seu correspondente, diz que ele se ressente do espírito hostil de Buenos Aires
contra o Brasil, mas que, apesar de tudo, a política do Brasil, se não tem um pensamento de ambição
pouco justificável, parece difícil de explicar-se. Só se compreende a intervenção do Brasil na guerra
civil, pelo sonho de anexar o Uruguai, e nesse caso o presidente Lopez obra com espírito político,
energia e resolução.
Esta é a opinião da folha, já manifestada mais de uma vez. Na opinião do correspondente, a política do
Brasil é ambiciosa e o império despreza o direito das gentes. A narração dos atos de pirataria
praticados pelo governo paraguaio é feita com as cores próprias a tornar o tiranete digno de
admiração universal. Conta, por exemplo, a apreensão dos fundos que levava o vapor Olinda, mas não
acrescenta o procedimento que em seguida teve o Sr. Francisco Solano. O presidente do Paraguai,
pensa o correspondente, é a providência do Rio da Prata.
Mas, se todas essas inexatidões e apreciações falsas são condenáveis em jornais importantes como a
Presse e a Indépendance Belge, muito mais o são num jornal que se decora com a denominação de
Jornal Internacional, e que, por este modo, se impõe um conhecimento perfeito dos negócios do
mundo.
Tal é o Nord. Os correspondentes desta folha são do mesmo gênero que os das outras. é inútil resumir
as asserções e as opiniões dele: são as mesmas. Mudam as palavras, é certo: ali é política invasora do
Brasil, aqui é o Brasil que tira a máscara. Lá como aqui, os soldados brasileiros saquearam Paysandú;
aqui como lá, Leandro Gomes é um herói. As barbaridades, as violências, os roubos, praticados pelos
heróis daquela medida, tanto orientais como paraguaios, ficam no escuro. As nossas legítimas queixas,
os justos motivos que nos levaram à guerra, são substituídos por um desejo de anexar o Uruguai, por
uma política ambiciosa, por uma intervenção mal compreendida. Voilà comme on écrit l'histoire.
Naturalmente os nossos leitores perguntarão o que fazem os nossos agentes na Europa, que não
trazem à luz da imprensa a narração fiel dos acontecimentos, e não destroem a opinião acerca dos
honrosos e imprescindíveis motivos da guerra contra a república do Uruguai. Também nós fazemos
essa pergunta, e tanto nós, como os leitores, ficamos sem resposta.
Voltemos um pouco o rosto para as coisas literárias.
A imprensa do Maranhão deu-nos uma boa notícia, que aliás devera ter sido conhecida antes nesta
corte, onde se deu o fato. é a de terem aparecido os manuscritos dos dramas de Gonçalves Dias,
Beatriz de Cenci e Boabdil. Esses manuscritos apareceram de um modo singular. A viúva do poeta
fizera um anúncio pedindo a entrega dos manuscritos que existissem nas mãos de alguns particulares.
Logo no dia seguinte apareceu-lhe em casa um preto que entregou os dramas de que já falamos e
desapareceu.
Não se encontraram somente os dramas na caixa entregue pelo preto; encontraram-se também varias
poesias, e alguns trabalhos sobre instrução pública.
Deus queira que atrás desses apareçam os outros. Não é de crer que, se alguém os possui, queira
conservá-los, fazendo assim um profundo desfalque às letras brasileiras. E uma vez reunidos todos, ou
perdidas as esperanças de encontrar o resto, faz-se necessária uma nova e completa edição das obras
do grande poeta.
Temos dois fatos teatrais: a estréia do ator Furtado Coelho no Ginásio, e a primeira representação da
Bertha a flamenga, em S. Januário. Só nos ocuparemos com o segundo; iremos depois ao Ginásio
habilitar-nos para o apreciar primeiro, verificar os progressos do artista que ali iniciou a sua carreira.
Bertha a flamenga foi uma nova ocasião para que a Sra. Emília das Neves colhesse justos aplausos.
Esses aplausos só se fizeram ouvir no fim do 3.° e no 4.° e 5.° atos; nos dois primeiros não havia
lugar para as brilhantes qualidades da artista; mas quando apareceu a ocasião, mostrou-se ela como
nas suas boas noites.
O drama é interessante, mesmo apesar de algumas ficelles mal escondidas. Promete manter-se em
cena. O resto do pessoal que acompanha a Sra. Emília das Neves não é no todo irrepreensível, mas
tem em grande parte direito à menção dos seus conscienciosos esforços.
Guardamos para a última coluna a notícia de um livrinho de versos que acabamos de receber da
Paraíba do Norte. Tem por título Mosaico, e por autor Joaquim Serra, jovem maranhense, de cujo
talento já temos apresentado aos leitores irrecusáveis provas.
O livro de um poeta digno deste nome é sempre credor da nossa atenção; este, porém, tem um duplo
direito; além do nome do autor tem o nosso nome, a quem o autor dedica a sua obra. Somos
obrigados por um sentimento de gratidão a mencionar o fato nestas colunas. Cremos que este caso faz
exceção na poética dos leitores.
A lembrança do autor do Mosaico é para nós tanto mais honrosa e agradável ao coração, quanto
resulta de espontânea simpatia, sem que nunca trocássemos um aperto de mão. é por isso que o
poeta quis dar-me um apertado abraço, através do mar que nos separou sempre, e que não nos
servirá de obstáculo um dia.
O Mosaico compõe-se de traduções de Vigny, Victor Hugo, Musset, Laprade, Mickiewicz, Méry e muitos
outros poetas, que Joaquim Serra estudou com perfeita madureza e reproduziu com brilhante
fidelidade.
Transcreveremos em outra ocasião algumas peças deste interessante volume.
De novo agradecemos ao jovem colega e amigo a prova de simpatia que acaba de nos manifestar, e
daqui lhe repetimos a palavra dos admiradores do seu talento: avante!
12 DE MARÇO DE 1865.
Devemos começar esta revista por uma reparação.
Apesar de mencionada entre as nossas notas, esqueceu-nos dar na última revista uma breve resposta
à Sra. D. Olympia da Costa Gonçalves Dias.
A viúva do poeta, tomando em consideração algumas linhas que escrevemos acerca do achado dos
dramas Beatriz di Cenci e Boabdil, respondeu-nos por esta folha, retificando alguns enganos que nos
tinham escapado.
Um deles era a publicação do fato, que dissemos ter sido feita no Maranhão, antes de ter sido feito no
Rio de Janeiro. A Sra. Gonçalves Dias lembra-nos que a primeira notícia foi dada nos jornais do Rio a 5
de Fevereiro. Confessamos que nos escapou a notícia, e aceitamos cordialmente a retificação.
O segundo engano foi quanto ao dia em que foram entregues os manuscritos. Dissemos que fora no
dia seguinte ao do primeiro anúncio, quando essa entrega só se efetuou cinco dias depois. Neste
ponto, a culpa não é nossa; fomos guiados pela notícia do Maranhão.
Quanto ao agradecimento que a viúva do poeta nos dá pelos votos que fizemos pelo aparecimento de
todos os manuscritos extraviados, não podemos aceitá-los, senão como pura expressão de delicadeza:
esses votos constituem um dever de todo aquele filho do país em que tamanho poeta floresceu e
viverá.
Saldadas estas contas, entremos nos assuntos da semana.
Não fatigaremos mais os leitores com o convênio da paz. é uma questão adiada; perdeu o calor dos
primeiros dias. Depois de duas semanas de imenso estrépito, de confusão extrema, o convênio de paz
foi entrando na classe dos assuntos discutidos; e hoje raro aparece um artigo nas colunas a pedido
dos jornais.
Assistindo à discussão do convênio, que começou devagar, atingiu ao maior grau de calor, e foi depois
amortecendo, a pouco e pouco, mais de uma vez nos lembramos daquela formosa oriental de Victor
Hugo, Os djins. Apostamos que os leitores, não só se estão recordando do assunto da poesia, como
até da forma métrica, que varia conforme se aproximam os djins, e cresce desde o verso de duas
sílabas,
Murs, vile
Et port,
até o verso de dez sílabas, indo depois a decrescer, a decrescer, até chegar à última estrofe. Hoje
pode-se dizer do convênio, como dos djins orientais:
Tout passe,
Tout fuit,
Acabou-se o debate a pedido, o debate anônimo, o debate sem significação, sem alcance, sem efeito.
O governo encerrou-se no mais profundo silêncio; os contendores, depois de esgotada a matéria,
deram por finda a controvérsia.
Et le combat finit, faute de combattants.
Imitemos aqueles heróis e risquemos o assunto das nossas notas semanais. Todavia, não podemos
deixar de referir um ato com relação à capitulação de Montevidéu.
Não sabemos se o leitor crê ou não crê no espiritualismo. Pela nossa parte, nunca prestamos fé a
essas superstições, apesar de conhecermos algumas pessoas para quem o espiritualismo é uma
verdade incontestável e uma ciência adquirida.
Uma dessas pessoas, muito antes da notícia do convênio, remeteu-nos uma folha de papel, contendo o
resultado de duas sessões de espiritualismo, nas quais algumas profecias foram feitas relativamente à
guerra do Sul.
Uma dessas profecias dizia assim:
"Montevidéu começou a ser bombardeada no dia 9 do corrente mês; no dia 14 ainda se sustentava,
apesar de horríveis estragos sofridos; mas dentro de poucos dias se renderá".
Daí a dias a notícia do célebre convênio da paz, com o qual só se bombardeou a dignidade nacional.
Que fica sendo o espiritualismo depois deste fato?
De ordinário devem recear-se os profetas e as profecias. Confessamos, porém, que se as profecias nos
fizeram rir, diante dos acontecimentos posteriores, não nos rimos nós dos profetas, e eis aqui a razão.
A maior parte dos acontecimentos anunciados pelo espiritualismo não eram predições, eram
indicações. Quase todos eram a consequência provável dos fatos conhecidos. O bombardeamento de
Montevidéu estava no caso. A atitude da praça, a tenacidade dos chefes, a surdez do governo oriental,
tudo fazia crer no ataque, nada fazia crer no convênio. Era indução lógica.
Mas estará neste caso a seguinte profecia da mesma sessão: "Caxias vai para o Paraguai?" -
Limitamo-nos a este ponto de interrogação.
Partiu domingo um novo contingente de tropa para o Sul. é esse um acontecimento que se vai
repetindo todas as semanas, sempre no meio do maior entusiasmo popular. é belo ver o aplauso
unânime, o ardor geral, o sentimento de todos, quando se trata de cumprir um dos mais santos
deveres do homem. Folgamos em dize-lo, a nação foi além do governo, o povo foi além dos homens
de Estado.
Duas palavras agora para um fato pessoal.
Vieram dizer-nos que vários reverendos padres se tinham irritado com algumas linhas da nossa última
revista. Os leitores hão de lembrar-se do que então dissemos, a propósito dos nossos pregadores e da
mediocridade do clero brasileiro.
O fato do jovem Bossuet, citado por nós sem declaração nem do nome, nem do ano, nem do templo,
tomou-o para si um dos nossos sensores, que, apesar da caridade evangélica de que deu exemplo o
Divino Mestre, se exprimiu a nosso respeito com algumas palavras dissonantes.
"Quoi! vous êtes devot et vous vous emportez!"
"Declaremos, porém, que, nas observações que então fizemos, não houve nunca intenção de ofensa
pessoal, porque é essa a norma de todo aquele que sabe colocar-se no terreno da lealdade. Referimos
o fato, omitindo expressamente a personalidade: contamos o que era de contar; exprimimos a nossa
opinião, e embora viéssemos a ser amigo do sacerdote em questão, se acaso ele fosse o mesmo que
naquela noite, continuaríamos a dizer que ele era um excelente homem e um mau orador.
Fica assim satisfeita a nossa consciência, e respeitada a dignidade do sacerdote. Que Sua
Reverendíssima faça o mesmo, e ficaremos quites.
Só temos uma novidade no capítulo dos teatros. O Sr. Gomes Cardim, maestro português, há longo
tempo residente no Rio Grande, chegou ultimamente a esta corte, para executar uma composição
musical, denominada Batalha de Paysandú.
No dia 18 teve lugar essa execução no teatro de S. Januário, com a presença da família imperial, e
diante de um numeroso concurso.
A Batalhá de Paysandú foi aplaudida com muito entusiasmo e muita justiça. é uma composição
enérgica, viva, original, bem inspirada, bem concebida e bem executada. Uma grande orquestra, ou
antes uma tríplice orquestra foi dirigida com muita maestria pelo próprio autor. O assunto e o título da
composição entraram por muito no movimento estrepitoso dos espectadores que à uma se
levantaram, no meio de vivas ao Imperador e ao Brasil.
Felicitemos o Sr. Gomes Cardim, cujo talento tem direito aos aplausos, e lhe impõe o dever de não
abandonar a bela arte a que se dedicou.
Passemos agora a um assunto de política. Trata-se do México.
Recebemos uma carta que nos apressamos a transcrever nestas colunas, dando-lhe em seguida a
resposta conveniente:
Ei-la:
"AO ILUSTRE REDATOR DO AO ACASO".
CARTA 1.
"Rio de Janeiro, 12 de Março de 1865.
"Meu caro amigo. - Na "Revista da Semana" do dia 21 de Fevereiro próximo passado, sob
a epígrafe supra mencionada, vos dignastes de fazer alusão a este vosso reconhecido
amigo, dizendo:
"Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um amigo nosso, que olha as coisas por um
modo diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador
Maximiliano. Folgamos em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe
nunca foram suspeitas para nós. Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo
liberal e plantar uma era de prosperidade no México.
"A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa, são os
recentes sintomas das disposições liberais de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo
afirma com razão que o novo imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição
de guiar uma nação enérgica e robusta a uma posição digna de inveja. A origem
espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu poderosamente no espírito de
Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua fala
admiravelmente.
"Estamos longe de contestar nada disto; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade
comezinha, a saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros
não dão a menor parcela de virtude àquilo que teve origem no erro, nem transformam a
natureza do fato consumado?.
"Para responder dignamente às proposições por vós emitidas, tanto nesta revista como
em outras ocasiões públicas e de intimidade, relevar-me-eis que vos escreva algumas
cartas, nas quais tratarei de ser breve, discreto e verdadeiro. Esto brevis et placebis.
"Compenetrado da vossa vontade, desnecessário me parece repetir-vos que, sobretudo,
sou americano e, depois de tudo, americano: porque acredito que a excelência das
instituições, como nota o Sr. Escandon, "não depende do hemisfério nem da latitude em
que foram adotadas", senão da índole, do caráter, da educação e das convicções dos
homens que formam as nações.
"Antes, porém, de entrar em matéria, ser-me-á lícito dizer duas palavras sobre as frases
sublinhadas da análise rápida que fizestes do discurso pronunciado pelo Exmo. Sr. D.
Pedro Escandon, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador,
Maximiliano I, no ato de apresentar as suas credenciais a S. M. o imperador, o Sr. D.
Pedro II, notificando ao mesmo augusto senhor a elevação ao trono mexicano do seu
monarca.
"Eis aqui o trecho a que quero responder antes de elucidar a tese principal das minhas
cartas:
"Nada temos que ver, dizeis, com o discurso do embaixador mexicano. é natural que S.
Excia. ache no presente estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo
assim, não nos demoraremos em desfiar algumas expressões do referido discurso; não
indagaremos quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios, nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.
"é preciso que nos entendamos, para que as minhas futuras cartas sejam recebidas por
vós com a benevolência com que a vossa ilustração costuma aceitar as opiniões alheias,
baseadas na convicção, na verdade e na justiça.
"Ignoro a impressão que as vossas palavras haverão produzido no espírito do alto
funcionário mexicano, que deve naturalmente tê-las lido; mas posso glosar - se de glosa
carecem as suas expressões claras, terminantes e lógicas - o texto de seu discurso.
"Não quereis indagar quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios; e eu tomo
a liberdade de chamar a vossa ilustrada atenção para as palavras do diplomata mexicano,
e ouso perguntar-vos se era necessário esmerilhar quais são ou podem ser os recíprocos
interesses entre os dois impérios.
"Além disso, - diz S. Excia. o Sr. Escandon no supra mencionado discurso, - para que os
vínculos da amizade e dos recíprocos interesses, que devem unir ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes, etc..
"Notai que o distinto diplomata mexicano não diz tem, senão que devem unir no futuro;
porque bem sabia eles que acabava de ser acreditado na corte do Brasil; que a distância,
que separa os dois impérios, é grande; que não existiram até agora as mínimas relações
entre os dois povos; mas não deixava de enxergar para o porvir que esses interesses
podem e hão de chegar a ser mútuos, política e comercialmente falando; e deseja, para
esse tempo, que os vínculos de amizade e recíprocos interesses, entre ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes.
"A essa delicada e americana frase, dita com toda a unção de amizade mais sincera, não
devíeis vós, meu caro e ilustrado redator da Semana, responder não querendo indagar
quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios.
"Eu prometo fazer-vos ver nesta série de cartas, - que me concedestes a licença de
dirigir-vos, - que esses recíprocos interesses entre os dois impérios poderão ser com o
correr dos tempos mais transcendentais e valiosos, em política e comércio, do que parece
ao primeiro lance de olhos.
"Relevai-me ainda que faça uma simples observação sobre a frase - nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.
"Como! E acreditais que pode merecer uma censura ou crítica à identificação em origem,
raça, crença, o governo dos dois povos?
"Não são por ventura os dois países uma monarquia constitucional, um governo
monárquico moderado, dois povos que proclamaram este sistema - arco-íris das idéias de
ordem, autoridade, liberdade e dignidade nacional? Não é o seu estado político presente o
resultado das suas próprias convicções?
"Enxergo a vossa resposta, entrevejo as vossas objeções, estudei já os vossos
argumentos em perspectiva, ponderei a sua força e estou disposto a encetar esta
melindrosa discussão.
"Vós dizeis, - fazendo referência à resposta de S. M. o imperador do Brasil, ao enviado
extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador do México, - que as
potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura
do tutú das Tulherias.
"Perdoai, se eu não admito este mot heureux de circonstance.
"O povo mexicano não recebeu o seu monarca atual, como uma imposição de Napoleão
III.
"Para esclarecer esta questão, são acanhados os limites da presente carta. Dignai-vos de
esperar ainda alguns dias, para eu poder manifestar-vos que a monarquia mexicana é o
resultado da convicção, da amargosa experiência, da dedução lógica dos fatos, da vontade
refletida de um povo enérgico e robusto que, como diz o Sr. Escandon no seu discurso,
teve o acerto de confiar os seus destinos a um Maximiliano I, e a fortuna de receber em
troca a ordem e a paz, fundamentos indispensáveis da liberdade bem entendida, depois de
ter sofrido, durante quarenta anos, todas as agonias da anarquia, todos os soçobros da
revolução, todas as misérias das ambições dos caudilhos e todas as fúrias dos demagogos
aventureiros que só podem e sabem pescar em águas turvas.
"Vosso deveras
"O AMIGO DA VERDADE".
Agradecemos ao Amigo da Verdade, que também é nosso amigo, as expressões de extrema
benevolência e apurada cortesia, com que nos trata. Devêramos talvez mutilar esta carta, suprimindo
os benévolos epítetos que o nosso dever não pode aceitar sem constrangimento; mas para os homens
de bom senso, isso seria simplesmente mascarar a vaidade.
De pouco trata esta carta.
O Amigo da verdade promete entrar em outras explanações nas cartas posteriores, reservamo-nos
para essa ocasião.
Mas, o Amigo da Verdade, referindo algumas frases nossas da revista de 21 do passado, repara que
houvéssemos estranhado no discurso do Sr. D. Pedro Escandon as expressões - recíprocos interesses
- entre os dois impérios, - e a identificação de governo - entre os dois países.
Nossa resposta é simples.
Falando das duas frases do embaixador mexicano, fizemo-lo em forma de exclusão. Não quisemos
torná-las essenciais para as observações que íamos apresentar. Todavia, não será exato dizer que,
fazendo aquele ligeiro reparo, não tivéssemos uma intenção; tivemo-la e confessamo-la.
Em nossa opinião o império do México é um filho da força e uma sucursal do império francês. Que
reciprocidade de interesses podia haver entre ele e o império do Brasil, que é o resultado exclusivo da
vontade nacional? O Amigo da Verdade promete mostrar que os interesses políticos e comerciais entre
os dois países são mais transcendentais do que se pensa. Não tínhamos em vista a comunidade dos
interesses comerciais e as conveniências de ordem política. Subentendíamos os interesses de ordem
moral, os interesses mais largos e duráveis, os que não recebem a impressão das circunstâncias de
um momento. A justiça universal e o espírito americano protestam contra a reciprocidade desses
interesses entre os dois impérios.
Ocorriam outras circunstâncias, ao escrevermos aquelas linhas.
Estava reunido em Lima, capital do Peru, um congresso americano destinado a celebrar uma aliança
dos Estados da América do Sul. Não sabemos por que razão deixou o Brasil de figurar naquele
congresso. O espírito político do governo imperial não nos dá ocasião de supor que ele fosse movido
por grandes razões de Estado. Mas o fato é que o Brasil não teve representante no congresso, e eis
aqui como a democracia americana traduz o nosso procedimento: antipatia do Império para com os
interesses americanos. é sem dúvida uma ilusão; a nação brasileira não conhece nem se comove por
outros interesses; mas a verdade é que o procedimento do Brasil produziu aquela opinião.
Isto quanto ao Brasil.
Quanto ao México, é sabido que os Estados Unidos nunca viram com bons olhos a invasão francesa
naquele país e a mudança do antigo estado de coisas. As circulares do Sr. Seward deram a entendê-lo
claramente; mais tarde o congresso de Washington votou uma moção contrária ao novo governo do
México. O voto do Congresso não obriga a política dos Estados Unidos; mas eis que o senado
americano, por proposta do Sr. Wade (do Ohio) decidiu que no orçamento dos consulados a palavra
México fosse substituída pelas palavras República Mexicana. "Há dois governos no México, disse aquele
senador: nós só podemos reconhecer o da república; nada temos que deslindar com o império" - A
proposta do Sr. Wade foi votada. E este voto é decisivo para a política dos Estados Unidos.
Assim é que os dois impérios da América, - um repudiado pela democracia do norte, outro
esquivando-se a entrar na liga da democracia do sul, - ficariam sendo a dupla Cartago do continente,
e isolar-se-iam cada vez mais, se acaso se estabelecesse essa reciprocidade de interesses de que falou
o Sr. Escandon.
Que o México mantenha o isolamento, e inspire as desconfianças, é natural, é lógico, porque é esse o
resultado da sua origem irregular. Mas o Brasil não pode ter comunhão de interesses nem de perigos,
com o México, porque a sua origem é legítima, e o seu espírito é, antes de tudo, americano.
O Amigo da Verdade lembra que a frase do Sr. Escandon nesta parte é uma aspiração, um voto; fica
respondido esse reparo: o México pode ter semelhante posição, não deve tê-la o Brasil.
Nem interesses recíprocos, nem governo idêntico. "A questão - dizia Félix da Cunha no Mercantil de
Porto Alegre, a propósito do México em 1863, - não é de identidade de títulos, ainda que divergente
de fins, é de direito e de justiça, é de segurança própria e conveniência comum".
Isto dizia o ilustre jornalista, mostrando ao Brasil a conveniência de não ter outros interesses que não
sejam os das suas irmãs americanas.
Sim, entre o México e o Brasil há apenas a identidade do título, nada mais. Precisamos acaso entrar na
demonstração de que é esse o único ponto de semelhança? Isso nos faria saltar fora do círculo que o
Amigo da Verdade nos fecha; aguardamo-lo para depois.
Para provar as asserções da primeira carta, corre ao nosso ilustrado amigo o dever de provar a
legitimidade do império do México. Diz ele que prevê os nossos argumentos; não diremos outro tanto
a respeito dos seus, pois que se nos afigura impossível achá-los contra os acontecimentos notórios de
ontem. Quaisquer, porém, que sejam os argumentos do nosso ilustrado amigo, nós só lhes oporemos
fatos, contra os quais os argumentos não prevalecem.
E agora, como mais tarde, a conversa que entretivemos não pode sair do terreno da lealdade e do
mútuo respeito; o Amigo da Verdade faz bem em supor em nós uma opinião cordial e tolerante. Nada
mais absurdo e aborrecido que as opiniões violentas e despóticas; nem o nome de opiniões merecem:
são puramente paixões, que por honra nossa, não alimentaremos nunca.
Há homens que da simples contradita do adversário concluem pela incompetência dele. As amizades,
na vida comum, os partidos, na vida política, nunca deixaram de sofrer com a existência desses
homens, para os quais só a convicção própria pode reunir a ilustração, a verdade e a justiça.
Pois que o Amigo da Verdade é da classe dos tolerantes e dos refletidos, e é dotado de perspicácia
suficiente para reconhecer-nos igualmente refletidos e tolerantes, a nossa conversa, isenta de
azedume, fará uma diversão ao folhetim, e levará ao espírito de um de nós alguma soma de verdade e
mais um laço de afeição recíproca.
15 DE MARÇO DE 1865.
A estrela do partido liberal desmaia. A Providência vai fazendo coincidir os seus arestos com os erros
dos homens. Quando os homens violam um princípio, ela arrebata-lhes um lutador, como castigo
imediato. Duplo desastre, dupla condenação!
Era um grande lutador Félix da Cunha. Era uma inteligência e uma consciência, na acepção mais vasta
destes dois vocábulos. Jovem ainda, soubera criar um nome que se estendeu desde logo em todo o
país, e tornou-se uma das estrelas da bandeira liberal. Tinha a estima dos amigos, o respeito dos
adversários - e a admiração de todos. Na imprensa, como na tribuna, a sua palavra era dotada de
robustez e brilho, de audácia e convicção.
Foi poeta nos seus primeiros anos; cedo, porém, abandonou o lar das musas, como tantos outros,
para sacrificar à fada prestigiosa de todos os tempos, que atrai com tanta fascinação e que prepara às
almas cândidas as decepções mais cruéis. Não sabemos se ele as teve; devia tê-las. Felizes, porém, os
que, como ele, seguem o conselho de Ulisses, e salvam da mão de Circe o pudor da consciência e o
melindre das ilusões. Andar no meio dos homens, sem ver os homens, é preciso ter a cabeça muito
acima do nível da humanidade. Foi o que lhe valeu a ele.
A imprensa rio-grandense e a fluminense já deram à memória de Félix da Cunha a homenagem devida
de veneração e de saudade. E, breve, todo o Brasil terá prestado esse último dever à memória do
ilustre patriota.
Para todos - e todos o admiravam - era Félix da Cunha um grande talento, um combatente leal, um
enérgico tribuno. Mas para os que o conheciam de perto, era mais: era o bom Félix. Aliava a uma
inteligência superior um coração generoso; rara aliança que os povos devem ter diante dos olhos como
lições eternas.
A maior parte dos semideuses políticos de que trasborda o nosso Olimpo não se podem ornar com
essa dupla coroa. é certo que a história tem o capricho singular de mudar os papéis; quando um
Tácito futuro escrever o nome do patriota que acaba de sucumbir, os semi-deuses serão apeados ao
papel de comparsas. Desforra tardia, mas eterna.
A província do Rio Grande perdeu um filho querido, o Brasil um patriota denodado, o partido liberal um
dos seus mais valentes atletas, a humanidade um homem justo e bom.
Para cúmulo de males, o Brasil não perde só isso, lamenta outras perdas tão preciosas, e lamentará
ainda apesar de todos os manejos de partido.
Falemos do célebre convênio.
A semana ocupou-se quase exclusivamente com ele. O convênio foi o assunto obrigado dos jornais e
das conversas, das ruas e das casas, dos teatros, e dos cafés; falavam dele todos, desde o ministro de
Estado até o caixeiro de cobranças, se todavia, os caixeiros de cobranças e os ministros de Estado se
ocupam com estas coisas.
O convênio adubava o jantar, entrava como parte componente do sorvete, amenizava os intervalos
dos atos de uma peça, repousava os olhos cansados dos anúncios, era a primeira saudação e a última
palavra de despedida, substituía, finalmente, o modo de iniciar a conversação. Quando duas pessoas
se encontravam, não diziam, como até aqui: - Que calor! - diziam: Que convênio!
Que convênio! Mas esta expressão supunha um adjetivo oculto, o qual mudava conforme a opinião do
interlocutor; para uns era o convênio magnífico; para outros detestável. A discussão começava logo, e
havia assunto para duas horas de conversa.
Como estava previsto, cada qual ficou com a sua opinião. Mas essa peça deve ser uma obra-prima
diplomática, visto que se presta assim a duas interpretações, e pode ser, a um tempo, glória e
ignomínia. Se os da primeira opinião estão convencidos, confessemos que o convênio prova, ao
menos, a habilidade do negociador.
Falta-nos espaço para resumir os debates. Devemos confessar, por amor da verdade, que as opiniões
escritas favoráveis ao convênio foram em maior número. Isto é um fato e nada mais. Mas isto não
prova ainda a maioria, e se provasse era a mesma coisa.
Correu há dias na cidade um boato que nos entristeceu: era o de um plano de insulto à casa do
conselheiro Paranhos. Entristece-nos o boato, sem todavia acreditar nele. Não, o povo brasileiro não
praticaria um ato semelhante. Mas praticará outro ato, de que também se fala, o de uma ovação ao
negociador, no dia em que ele chegar a esta corte? Também não cremos; as vozes que anunciam essa
ovação são vozes partidárias, revelam a intenção e a origem desse triunfo.
Dando notícias destes rumores, não só mencionamos um fato da semana, como manifestamos um
sentimento de mágoa. Cabe-nos então, como aos blancos, a frase de D. André Lamas: - Sempre o
partido acima da pátria!
O terreno é inclinado, e a nossa pena vai naturalmente curando da política torva, de que juramos
abster-nos.
Melhor é mencionarmos uma vitória que tivemos esta semana, tão incruenta como a paz de 20 de
Fevereiro, e mais honrosa que ela. Foi a visita que fizeram a esta corte os Srs. Juan Saá e Nin Reys.
Pouco valem os visitantes; mas quando homens da natureza daqueles, dos quais o primeiro se adorna
com uma sanguinolenta celebridade, depois de uma luta em que acabam de fugir, deixam a cena de
suas façanhas, e vão confiantes e tranquilos pisar a terra do inimigo, é uma vitória isso, é a
homenagem da barbaria à civilização, da traição à generosidade, da perfídia à boa fé.
Juan Saá, trocados os papéis, daria ao mundo o segundo ato das lançadas de D. Juan; mas tal é a
convicção de que, na guerra que acaba de findar, a civilização era a sua inimiga, que o herói de
sangue residiu entre nós alguns dias, passeou nas ruas, chegou a perlustrar, segundo nos consta, as
alamedas da quinta da Boa Vista, com tanta segurança como se estivesse pisando o soalho de sua
casa.
Deus os conserve por lá.
Uma folha desta corte anunciou há dias um novo orador sagrado, o Sr. padre Guaraciaba, cremos. Não
tivemos a honra de ouvi-lo, não sabemos até que ponto merece S. Rvma. os elogios daquela folha;
iremos ouvi-lo na primeira ocasião. Um orador sagrado neste tempo é um presente do céu, uma
fortuna para a religião, uma consolação para o púlpito.
De há muito tempo que a palavra sagrada serve de instrumento aos incapazes e aos medíocres. Há,
sem dúvida, exceções, mas raras; há alguns talentos mais ou menos provados, mais ou menos
legítimos; mas o púlpito vive sobretudo da sombra luminosa dos Sampaios e Mont'Alvernes.
Fecharam-se as bocas de ouro e abriram-se as bocas de latão.
E neste ponto a palavra representa o corpo. O clero é medíocre, a eloquência sagrada abateu-se até o
nível do clero. Para ser orador sagrado basta hoje uma coisa única: abrir a boca e soltar um discurso.
Ninguém hoje se recusa a pregar; embora vá produzir um efeito negativo. Entende-se que para falar
do alto do púlpito basta alinhavar meia dúzia de períodos fofos que suas Reverendíssimas fazem
revezar entre si.
Não há muitos anos, vieram dizer-nos que um jovem sacerdote começava a carreira de orador
sagrado, dando esperanças de um Bossuet futuro. Estava ainda nas suas estréias. Um Bossuet,
mesmo em expectativa, não é coisa que se desdenhe, mormente quando a tribuna sagrada é
semelhante a Calipso: não se consola na saudade e na viuvez. Não nos queiram mal pela comparação:
Calipso é a filha querida de um arcebispo.
Fomos ouvir o pregador. O verbo ouvir é de rigorosa verdade. A igreja estava às escuras, era sextafeira santa: o sermão dessa noite tem a denominação pretensiosa de sermão das lágrimas. Não
tivemos, pois, a honra de ver o rosto do padre, mas ouvimo-lo. Será preciso acrescentar que no fim do
sermão tínhamos um sentimento contrário ao da raposa da fábula, preferindo ter visto antes, ao
sagrado corvo, son plumage que son ramage?
O pregador começou, como todos os outros, por um tom lamentoso, de efeito puramente teatral.
Entende-se que, para comover os fiéis ante a tragédia do calvário, é preciso modular a voz, com o fim
de fingir uma dor, que só é eloquente quando é verdadeira.
Dali calculamos o que seria o resto do discurso.
Não nos enganamos.
Cuidais que ele exortou os fiéis a ter no coração a lição tremenda da morte de Cristo? que fez, com as
cores próprias, a pintura do bem e do mal? que exortou os homens a evitar o segundo e a seguir o
primeiro? Nada disso: o reverendo sacerdote demorou-se em fazer o inventário do velho arsenal do
inferno; pintou, com cores vivas, as chamas, as tenazes, as caldeiras, as trevas; descreveu a figura do
inimigo da luz; não atraiu, assustou; não convenceu, aturdiu; em uma palavra, não infundiu a
contrição, provocou a atrição.
Quando saímos da igreja, estávamos convencidos de que o jovem Bossuet poderia ser um dia cônego
da capela, e até bispo de alguma diocese, mas nunca inscreveria o seu nome no livro dos oradores.
E assim se foram as nossas esperanças.
Bem vindo seja, portanto, o novo orador que tão bem se anuncia.
Estamos certos de que o clero, se estas linhas lhe chegam aos olhos, perdoarão ao pecador que assim
fala, mesmo em tempo de penitência.
O tempo da penitência não impede também que se fale em teatros. Ambas as coisas podem existir
sem prejuízos para a religião. Prejuízos havia no tempo em que o gênero sacro estava em voga, e
escolhia-se cada ano uma página do Flos Sanctorum para divertir o público pagante das platéias.
Nunca entendemos que semelhante espetáculo, onde o maquinista é o santo milagroso, pudesse influir
melhor sentimento que uma boa peça profana.
Tivemos ultimamente o Gaiato de Lisboa, no Ginásio, fazendo o Sr. Furtado Coelho o papel do general.
Este papel, como se sabe, era a coroa de glória do finado Victorino. Não conservamos memória deste
artista naquele papel em que só o vimos uma vez; assim, não seremos levados a confronto de
natureza alguma.
O Sr. Furtado Coelho, que outrora aplaudimos nos papéis de galã, e especialmente no gênero novo dos
Desgenais, fez-se aplaudir com justiça no papel de general. Foi excelente; revelou que não perdeu o
tempo das suas peregrinações, e que soube compreender a superioridade do estudo calmo e refletido
sobre os lampejos inconscientes do talento.
Dando-lhe os nossos parabéns, fazemos um ato de franca justiça.
é força acabar. Fá-lo-emos com a transcrição de um soneto de Bruno Seabra. O soneto já vai sendo
coisa rara, depois de ter sido a forma harmônica de Petrarcha, Camões, Bocage e Barbier. Hoje
ninguém quer sentar-se neste leito de Procusto, e fazem bem. Não diremos o mesmo a Bruno Seabra,
cujo trabalho transcrevemos e recomendamos aos leitores. Todos conhecem a musa do autor das
Flores e frutos: estes belos versos serão lidos com interesse:
Nas margens do Uruguai nossa bandeira
Já leva de vencida a gente ignava;
Já ovante tremula e a afronta lava
De uma selvagem raça traiçoeira!
Eia!... mais esta vez entre em fileira,
E, destroçando a corte - vil escrava,
às mais bravas nações mostre que é brava,
E fique ilesa a honra brasileira!
Brasileiros! marchar!... não se difama
Impunemente de um país a história!
Marchai... a Pátria, a mãe, é quem vos chama.
Ide os louros colher d'alta memória,
O pátrio pundonor que vos inflama
é que faz cidadãos, - é que dá glória!
Bruno Seabra
28 DE MARÇO DE 1865.
Sábado passado fez anos a Constituição. A ilustre enferma teve as honras oficiais, o cerimonial
prescrito, o Te Deum, o cortejo, o jantar no paço, e o espetáculo de gala. Afora isso, nada mais: o dia
vinte e cinco de Março teve a festa da indiferença pública.
é a guerra, dir-nos-ão em resposta, e teriam razão se antes da guerra, a festa constitucional fosse
diversa da deste ano. Mas não é assim, o que se observou agora é o que se observa sempre - nem
mais uma vírgula, nem menos uma vírgula.
Por que?
Aqui seria o lugar próprio de entrar em certas considerações, mas elas não teriam outro efeito mais
que o de aumentar a aflição ao aflito. Não vale à ilustre enferma receber da mão do criador um flanco
robusto e másculo: nem por isso escapa à navalha despótica. Mas para que contar os golpes e pesar o
sangue que ainda verte? Melhor é correr as cortinas do leito da enferma, e deixá-la ver se concilia o
sono, à espera de uma junta de facultativos que lhe cicatrize as feridas e lhe restaure a saúde.
No dia seguinte da Constituição partiu para o Rio da Prata o Sr. Conselheiro Otaviano, terceiro enviado
especial. O Sr. Conselheiro Otaviano tem por si legítimas simpatias; o seu talento e a sua ilustração
despertam as sinceras esperanças do país. A missão é, sem dúvida, espinhosa; agravou-se,
sobretudo, com as ocorrências do desenlace da guerra; mas o novo enviado tem a seu favor as
habilitações próprias e o exemplo do desastre alheio.
Os que estimam sinceramente o sistema de liberdade de que gozamos, não deixam de doer-se do
modo por que se vai abusando entre nós da liberdade de imprensa.
Se esta liberdade for em progresso crescente, não faltará um dia quem suspire por outro sistema que,
encadeando o pensamento, impeça ao mesmo tempo a desenvoltura da palavra, o reinado da calúnia,
o entrudo da injúria, todas essas armas da covardia e da impotência, assestadas contra a honestidade,
a independência e a coragem cívica.
Esta observação não é nova, mas ela tem agora uma triste oportunidade.
Que um homem sincero, convencido, patriota, tome a pena e entre na arena política, - se ele quiser
pôr à consciência acima dos interesses privados, a razão acima das conveniências pessoais, verá
erguer-se contra si toda a frandulagem política desta terra, e mais de uma vez a idéia do dever e o
sentimento de pesar lutarão na consciência do escritor.
Se os exemplos acumulados forem aproveitando, quem quererá um dia, cheio de verdadeiro amor ao
país, afrontar os ataques da vaidade, dos interesses, da ignorância, despenhar-se, enfim,
...de chute en chute aux affaires publiques?
Mas neste caso o dever e a caridade mandam perdoar aos que não sabem o que fazem.
A caridade abre-nos a porta para uma transição natural.
Há verdadeira luta de caridade no leilão da Sociedade Portuguesa de Beneficência. Os objetos
oferecidos àquela sociedade pelas senhoras portuguesas têm sido vendidos por elevados preços; mas
o que sobretudo chama a atenção é a venda de algumas prendas, tais como flores e frutas. Uma pêra,
uma dália, uma saudade alcançaram lances fabulosos. Como se vê, essas prendas insignificantes têm
por si o valor da intenção de quem as oferece, e o valor do fim a que se propõe o leilão: é um delicado
pretexto para exercer a caridade.
Diz-se que o resultado do leilão será avultado. Como não, se ele trouxe a virtude desde o princípio?
Bastou que a varinha mágica da mulher houvesse tocado essa idéia para ela produzir todos os seus
bons efeitos. Não é ela quem tudo move, quem tudo decide, quem tudo ampara? Queime-se, pois, o
incenso da oração ao belo sexo lusitano, como ao belo sexo fluminense, que há dois anos contribuiu
para o leilão da mesma sociedade.
Os livros não são da nossa exclusiva competência; isso, porém, não impede que façamos, uma vez por
outra, menção de algumas obras valiosas. Temos sobretudo esse dever quando não se trata de um
livro, mas do livro dos livros, do livro por excelência.
Era ansiosamente esperado o 2.° volume da Bíblia, ricamente editada pela livraria Garnier. O último
paquete trouxe o 2.° volume. Uma encadernação rica e de gosto, uma impressão nítida, um papel
excelente, gravuras finíssimas, copiadas das melhores telas, tais são as qualidades deste como do 1°.
volume.
O vaso é digno do óleo.
Os leitores nos dispensam de dizer por que a Bíblia é o livro por excelência. Melhor que ninguém já o
disse Lamartine; o grande poeta pergunta o que não haverá nessa obra universal, desde a história, a
poesia épica, a tragédia e a filosofia, até o idílio, a poesia lírica, é a elegia - desde o Deuteronômio,
Isaías e o Eclesiástico, até Ruth, Jeremias e o Cântico dos Cânticos. Reuni todas estas formas do
espírito humano em uma encadernação de luxo, e dizei se há livro mais precioso e mais digno de
figurar no gabinete, entre Milton e Homero.
A nossa revista tinha entre as suas obrigações o capítulo dos teatros. Pena mais capaz se encarregou
agora dessa matéria e nos liberta da obrigação. Aplaudindo com os leitores a substituição, cumprenos, observar que não estamos inteiramente inibidos de falar uma vez por outra dos assuntos teatrais.
Assim, para começar o exercício desta exceção, mencionaremos aqui a aparição da nossa primeira
artista dramática, a Sra. D. Gabriela da Cunha, que há longos meses se achava fora da corte.
Vimo-la em dois papéis e em dois teatros. No Ginásio representou, com o Sr. Simões, um entreato
cômico, denominado Amor londrino, que se não deve confundir com o queijo do mesmo nome, produto
de incontestável superioridade.
O papel da Sra. Gabriela era sem importância, requeria ser dito com muita graça e muita intenção, e
nessas condições ninguém o diria melhor. Isto valeu metade da cena, pois que da outra metade se
encarregou o Sr. Simões no papel do amante londrino. Os aplausos que recebeu o Sr. Simões, e que
nós lhe reiteramos aqui, foi devido à naturalidade e observação com que produziu o inglês, o inglês
sério, o inglês que declara o amor por gramática, canta couplets como se discutisse na câmara dos
comuns, dança um solo com a cara de quem recebe uma má notícia da praça de Londres.
Depois de representar pela segunda vez, na Dama de S. Tropez, no teatro de S. Pedro, onde foi com
justiça aplaudida, a Sra. Gabriela aparecerá hoje, pela terceira vez, em terceiro teatro. Anuncia-se o
Trabalho e Honra e as Proezas de Richelieu, em S. Januário. é em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
artista de talento que ali começou a sua carreira.
Esta peregrinação de teatro em teatro admirará de certo o público, que estima e reconhece o talento
da Sra. Gabriela.
Era para desejar a ilustre artista, como todos os bons e distintos companheiros, se reunissem sob um
só pensamento, e procurassem aviventar o teatro, que ainda está longe dos seus dias prósperos. Até
que ponto será lícito nutrir este desejo? O Teatro nos oferece hoje um espetáculo único: os artistas
dispersos correm da província para a corte, da corte para a província, de uma cena para outra, sem
possibilidade de se conservarem fixos. Mais de uma vez assinalamos estas circunstâncias precárias do
teatro; apontamos então o meio de remover essas circunstâncias; mas o conselho não passou do
papel em que escrevíamos, e o mal, em vez de melhorar, agravou.
Não voltaremos agora às considerações anteriores. Levamos nisso um pouco de conveniência própria.
Um dos defeitos mais gerais, entre nós, é achar sério o que é ridículo, e ridículo o que é sério, pois o
tato para acertar nestas coisas é também uma virtude do povo.
Assinalemos, pois, o fato e nada mais. Não; façamos mais alguma coisa: lamentemos que os que se
destinam a interpretar as obras dos poetas, os que lhes dão a vida e o movimento, os que põem em
comunicação a alma do poeta com a alma do público, os instrumentos valiosos daquele operário da
civilização, sejam obrigados a arrastar uma vida precária e espinhosa, uns sem futuro garantido ao
verdadeiro talento e ao trabalho sincero, outros sem escola onde adquiram o jus ao fruto do trabalho e
do talento.
Houve em Roma um ator, Clodis Esopus, que em uma ceia que deu a muitos convivas, fez engolir a
cada um, dentro da taça de Chipre, uma pérola de grande valor. Foi em Roma, nos tempos de infância
da arte. O capricho do ator romano era de certo excepcional. Mas não se conhecem artistas de hoje
que, em vez de pérolas de Esopus, daria aos seus convidados apenas uma taça de tristezas?
4 DE ABRIL DE 1865.
O Correio Mercantil publicou há dias um artigo em que se indicava os meios de dissolver as ordens
religiosas do império.
Involuntariamente lembrou-nos aquele célebre soneto de Bocage:
Se quereis, grande rei, ter bons soldados,
Mandai desalojar esses conventos.
O autor, que assinou o artigo por iniciais, declarou que, se as idéias que emitia fossem discutidas por
outro comunicante, voltaria ele à imprensa e desceria a fatos e minuciosidades.
Adivinhamos logo que o artigo ficaria sem resposta.
Só o Cruzeiro do Brasil impugnou domingo a medida do Correio Mercantil, confessando, porém, que o
estado das corporações religiosas não é tão perfeito como devia ser.
Nós dizemos, como o Correio Mercantil, que é o mais deplorável deste mundo.
O projeto formulado pelo autor do artigo não é completo, é mesmo falho e inaceitável em alguns
pontos; mas encerra uma idéia de evidente utilidade e clamorosa urgência. O corpo legislativo, que
deve abrir-se daqui a dias, devia encarregar o governo dos exames necessários, se acaso ele já os não
fez, de modo a encaminhar uma medida completa em tão melindroso assunto.
Os abusos indicados pelo artigo a que nos referimos bastam para abrir lugar à intervenção do Estado.
Mas, não há, além dessas razões, e antes dessas razões, outras de ordem superior, filhas do tempo e
oriundas da história?
Não é ao folhetim que cabe o desenvolver essas razões; cabe-lhe indicá-las. Os conventos perderam a
razão de ser. A idéia, tão santamente respeitável ao princípio, degenerou, diminuiu, transformou-se,
fez-se coisa vulgar.
De certo ninguém pede hoje aos conventos uma reprodução da Thebaida. A contemplação ascética, as
penitências, as fomes, os suplícios daqueles pios cenobitas, nem são do nosso tempo, nem são dos
nossos homens. Mas não sabemos porque, entre dois extremos, não haverá um meio preferível, mais
próximo da gravidade monástica e da grandeza da religião.
S. Bento e Santo Antônio nunca sonharam com fazendas e escravos; nunca administraram terras, nem
assinaram contratos; foram uns pios solitários, que recebiam por milagre o pão negro de cada dia, e
passavam muitos dias sem levar à boca nem uma migalha de pão, nem uma bilha d'água.
As virtudes monásticas de hoje estão longe daqueles modelos primitivos; mas, se não se lhes pede
sacrifício igual, também não se lhes pode conceder uma existência anacrônica, sem objeto nem
utilidade prática.
é a sorte de todas as instituições humanas trazerem em si o gérmen da sua destruição.
Estas palavras do membro da assembléia constituinte da Revolução francesa, que deu parecer sobre a
supressão dos conventos, são a mais resumida sentença das instituições monásticas. O primeiro
motivo para suprimi-las é o de serem inúteis.
Sentimos que nem a natureza nem as dimensões destes escritos nos permitam outras considerações a
este respeito. Também é quanto basta para definir o nosso pensamento e incorrer nas censuras dos
reverendos padres e monges.
Uma circunstância inesperada não nos permitiu ir assistir à última representação particular dada pelo
Clube do Catete, no Caminho Novo de Botafogo.
O Clube do Catete é uma associação de pessoas distintas, organizada há pouco tempo, e que já tem
dado cinco representações, todas muito frequentadas e muito aplaudidas.
Vai-se desenvolvendo o gosto pelas representações particulares por amadores da arte. Ou em salão,
ou em cena preparada, é sempre a comédia que faz uma diversão, e deixa o camarim para entrar na
toilette. Pela nossa parte conhecemos alguns artistas amadores de vocação pronunciada e apurado
gosto. No Clube do Catete asseveram-nos que têm aparecido outros igualmente notáveis. Aguardamos
ocasião propícia de ir apreciá-los com os nossos próprios olhos e dizer aos leitores as nossas
impressões.
Não há mal em confessar predileções. Por que motivo ocultaríamos o nosso gosto pelas
representações deste gênero? O que nos parece é que aí não se deve sair do domínio da comédia e do
provérbio. As paixões e as tempestades da vida não divertem o espírito; e o que se quer, nesse caso,
é dar ao espírito um pasto de nova espécie, ligeiro, suave, delicado.
Vamos da sala para o teatro.
Houve terça-feira passada um espetáculo no teatro de S. Januário em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
com o concurso de alguns artistas distintos.
Representou-se o Trabalho e Honra, drama comovente, mas que tem o defeito de arregimentar umas
quatro situações velhas e esfarrapadas, sem mérito algum literário.
O público fluminense conhece este drama, onde o ator Moutinho representava o pescador Cristóvão
com uma incontestável superioridade. Nesta récita encarregou-se do papel o Sr. Simões, de cujo
talento fazemos boa opinião e ainda na última revista tivemos ocasião de louvá-la. Mas a minha
admiração não é tão absoluta como a liberdade da minha opinião. No papel de Cristóvão o Sr. Simões
pareceu-nos inferior ao Sr. Moutinho; este sabia interpretar muito melhor a fisionomia franca do
papel: era mais natural e mais verdadeiro; o Sr. Simões, cuja arte estamos longe de contestar, e a
quem aplaudimos em alguns pontos, põe às vezes um tom falso e afetado onde o Sr. Moutinho dava a
mais perfeita e serena naturalidade.
Ainda assim, apesar das reminiscências vivas do público, o Sr. Simões foi aplaudido, nem nós lhe
negamos naquele papel certo mérito relativo.
Em geral o desempenho mereceu os aplausos do público. Excetuaremos o Sr. Pinheiro, no papel do
velho agiota, que, apesar de não ser um papel importante, não está, todavia, nos recursos limitados
daquele artista.
Dos outros citaremos a Sra. D. Gabriela em primeiro lugar, no papel de mãe, onde se houve com a
superioridade do seu belo talento. Era esse mesmo talento que sabia fazer-se admirar no papel de
Suzana d'Ange, no de Margarida Gauthier, no de Cecilia Caussade, e que não menos despertou os
aplausos no da velha mulher do pescador. O Sr. Cardoso fez o papel do filho pródigo com a mesma
habilidade com que o desempenhara, e a mesma proporção nos resultados, isto é, merecendo mais
em todo o papel do que nos lances das grandes paixões. é que o seu talento é mais da comédia que
do drama, sem que por isso seja menos apreciável, ao contrário.
Tivemos ainda ocasião de ver a Sra. Gabriela no papel de Madame Patin, uma das suas mais belas
criações, e que há muito tempo não representava.
No Ginásio não tem havido peça nova. Estamos em plena quaresma e a semana santa está à porta.
Naturalmente rareiam os dias próprios de representação dramática. Devemos neste ponto fazer uma
pergunta à polícia; não compreendemos muito a necessidade de proibir os espetáculos em certos dias
de quaresma, ao passo que achamos indispensável que se proíba em outros por serem de recordações
solenes da Igreja. Mas uma vez que a polícia proíbe os teatros em todas as sextas-feiras, e no
domingo da Paixão, como consente o Alcazar Lírico? Há nisto uma contradição manifesta. Não se
suponha que pedimos a proibição para o Alcazar, pedimos a concessão para os outros teatros,
pedimos a igualdade para todos. Não há nada mais justo.
Alguns leitores talvez achem estranho que não nos ocupemos de outros acontecimentos da semana,
como o conflito de tropa e a eleição de senador.
O conflito de tropa foi um sucesso lamentável, que algumas pessoas predisseram, com maior ou
menor certeza. Achamos, porém, que não seria pertinente falar dele neste lugar. é assunto que não
pede apreciação, pede conselhos.
Quanto à eleição de senador, as reflexões que nos sugeriu esse fato são demasiado sérias para o
folhetim. Isto não quer dizer que não reconheçamos a capacidade dos cavalheiros que compõem a lista
tríplice. Não seria ocasião de pensar na mudança do sistema eleitoral, isto é, na supressão do
eleitorado? Não é tempo de iniciar francamente a idéia da eleição direta, e não censitária (porque seria
injusta e odiosa) de maneira a tornar efetiva a soberania popular? Não é este um grande dever e uma
bela ação de um partido liberal sincero e convencido?
Vejam os leitores se estas reflexões e outras são próprias do folhetim, e onde iríamos nós se déssemos
ao nosso pensamento a necessária extensão.
Não diríamos coisa nova, é exato. Neste ponto, se alguns leitores estão sorrindo, recolham o sorriso,
para usar da expressão do Sr. Visconde de Jequitinhonha. Mas, como entre nós, não é comum dizer
coisas novas, nós nos contentávamos com repetir verdades velhas, mas triunfantes do tempo.
11 DE ABRIL DE 1865.
Damos todo o espaço da revista
à seguinte carta que nos dirige o Amigo
da Verdade. é a segunda serie que o
nosso amigo nos prometeu escrever a
propósito do México.
AO ILUSTRADO REDATOR DO AO ACASO
CARTA II
Rio de Janeiro, em 2 de Abril de 1865.
"Meu caro amigo. - Para provar-vos que o povo mexicano procedeu, nas derradeiras circunstâncias
políticas que atravessa, com vontade refletida e de próprio moto e não por imposição de ninguém,
torna-se necessário que me concedais espaço para recordar alguns dos muitos fatos históricos que
caracterizam o espírito monárquico desses enérgicos e robustos mexicanos, cujo orgulho nacional não
consentiria nunca na imposição de um estrangeiro.
"Não podemos negar, depois de um estudo sério e consciencioso dos nossos povos, que o caráter da
raça latina, em geral, e da ibera, em particular, é devotado à monarquia; porque crença religiosa,
tradição e costumes seculares segundam essa tendência política.
"Os descendentes dos Césares romanos preferem, em geral, a púrpura à casaca preta do burguês.
"Os primeiros chefes da independência hispano-americana bem convencidos estavam desta verdade.
"Se eu desejasse divagar pelos países norte e sul americanos, embora não latinos os primeiros na sua
totalidade, fácil me seria trazer à vossa erudita lembrança a coroa dos Incas, oferecida pelos peruanos
ao bravo militar San-Martin nos alvores da independência sul-americana; nada dificultoso ser-me-ia
apresentar-vos documentos preciosos pela leitura dos quais veríeis que os argentinos ofereceram
oficialmente, em 16 de Maio de 1815, cinco anos depois de se declararem independentes, o cetro
argentino a um infante da Espanha, ao Sr. D. Francisco de Paula, pai do atual consorte da Sra. D.
Isabel II, que ainda vive. Nem custar-me-ia muito trabalho fazer-vos ver que eram numerosas e
importantes as sociedades monarquistas, cujo fim era coroar um rei. A casa do Dr. Tagles era o
principal ponto de reunião dos realistas e a estas assembléias noturnas assistiam os homens mais
prestigiosos da cidade de Buenos Aires, figurando entre eles os mesmos que dirigiam, em 1820, o
carro vacilante da revolução. E que necessidade há de mencionar a chegada a Buenos Aires, em
Dezembro de 1820, do brigue de guerra espanhol "Aquiles", conduzindo a bordo, por causa das
repetidas instâncias dos membros das sociedades monarquistas argentinas, uma comissão enviada
pela corte de Madrid? Nem julgo conveniente manifestar neste lugar a razão por que os espanhóis não
assentiram às proposições dos monarquistas argentinos.
"Também não quero lembrar outras tentativas da mesma ordem feitas no Estado Oriental do Uruguai
em duas épocas; nem quero falar-vos da viagem de Flores, do Equador à Europa, há cerca de 20 anos,
para colocar no trono de Quito um rei; nem é meu intento fazer-vos ver que Paez e um poderoso
partido de Venezuela tiveram em 1842 ou 43, a mesma idéia; nem vos repetirei que os inimigos das
glórias do Grão Capitão Simon Bolívar viam no fundador de cinco repúblicas um futuro príncipe; nem
por fim vos direi com a história na mão que os cidadãos norte-americanos ofereceram em diversas
épocas, a Washington, a Jéferson e a Adams a coroa dos Estados Unidos, que eles, - prudentíssimos,
- não aceitaram, porque se lhes não ocultava que careciam do prestígio que dá a realeza herdada de
séculos.
"Estas e outras muitas citações, que fácil me seria relatar-vos, provariam e provam que os neolatinos,
que os filhos dos gloriosos aventureiros europeus, vindo às Américas no século XV e seguintes,
preferem a púrpura dos Césares à casaca preta do burguês. Nem me digais que a existência das
repúblicas hispano-americanas fala alto e bom som contra estes fatos históricos isolados; porque
forçar-me-íeis a sair do círculo que, por valiosas razões, devemos percorrer, vós e eu, sem
traspassarmos os seus limites. Lembrai-vos que vós e eu somos tolerantes e eminentemente
americanos.
"Até agora não proferi uma palavra sobre o império mexicano; mas foi de propósito; porque devo
lançar um olhar retrospectivo sobre esse vasto, belo, rico e populoso país, para chegar vagarosamente
dos Montezumas aos Maximilianos.
"Não se pode negar que a tradição é uma segunda natureza nos povos: o tempo, de envolta com a
civilização, que é consequência lógica da tendência do homem à perfectibilidade, pode modificar os
sulcos profundos da tradição; nunca, porém, apagá-los.
"Antes de entrarmos nos pormenores dos acontecimentos que motivam estas cartas, é necessário que
digamos os elementos de que compõe-se a massa nacional mexicana; pois, estes são dados
importantíssimos para estabelecermos a opinião nacional, o espírito público do povo e as suas
tendências naturais.
"Não pertencemos ao número dos estadistas que olham só para o presente das nações; professamos
outra fé: estudamos o passado, que é sempre bom guia do futuro.
"A população do vasto e delicioso império mexicano é composta - 1°., dos descendentes dos
espanhóis e dos europeus, particularmente dos primeiros, dos quais, apesar dos banimentos de 1828 e
1829, existe ainda naquele país um número avultadíssimo; - 2.°, de indígenas que são mais da
metade de toda a população; e 3.°, - de um número muito acanhado de leperos - mestiços -
mulatos e negros, que habitam, especialmente, no litoral, sendo aliás mui pouco considerados pela
maioria nacional.
"A população mexicana está orçada por Ackerman, Ilint, Ward, Brigham, Morse, Lesage, Torrente, von
Humboldt, Montenegro, Prescott, Alaman, - o correto historiador mexicano, - em 8 milhões, pouco
mais ou menos; mas estes cálculos foram feitos, há meio século; e, segundo os dados mais recentes e
fidedignos, o México atual contém 11 milhões de habitantes. Destes onze milhões, sete são de
indígenas; três de descendentes de espanhóis e um milhão de mestiços, pardos e negros.
"Desnecessário me parece repetir-vos que os filhos dos espanhóis são, no México, mais adictos ao
sistema monárquico do que ao republicano, - posto que descendem de famílias fidalgas da antiga
nobreza espanhola, os quais, mesmo nos dias da república, conservavam os títulos dos seus
ascendentes, sendo conhecidas muitas famílias pelos nomes de marquês, conde, etc., etc., ou
membros do clero - numeroso de per si e monárquico por convicção.
"Os indígenas mexicanos são realistas ou imperialistas por tradição, natureza e costumes; a duras
penas, ajustaram-se, durante os últimos 40 anos, - ao sistema republicano. E como podiam esquecer
os descendentes dos Montezumas os seus imperadores? Imaginai que os livros sagrados dos
mexicanos fazem remontar a sua antiguidade monárquica a mais de 50 séculos antes da era cristã, e a
monarquia dos Tultecas ao século 5°. do cristianismo, com cuja data concorda Humboldt. E como
podem esquecer os indígenas mexicanos os seus imperadores, quando olham para a pirâmide de
Choluta, cuja base quadrada é o dobro da maior do Egito, e - para a vastíssima cidade Tula, - da
qual são arremedos Pompéia e Herculano? E como podem esquecer os mexicanos os nove reis
Tultecas, os treze reis Chichimecas e os onze imperadores mexicanos, fundadores da mais bela e
suntuosa nação do novo mundo?
"A glória, o esplendor, a grandeza dos antigos mexicanos obumbra ainda hoje os olhos dos seus
descendentes, e lembram-se com profunda saudade dos tempos magníficos dos Montezumas, rezando
as suas tradições e livros sagrados a profecia de que com o correr dos tempos, depois de muitas
calamidades e terríveis dissabores nacionais, havia de chegar dos países remotos do oriente um
príncipe que elevá-los-ia da prostração ao auge da prosperidade, da grandeza, ressuscitando o império
que, pérfida e desumanamente fez desaparecer o conquistador com a morte de Guatimoezin, seu
último imperador.
"Estas são reminiscências tradicionais tão profundamente religiosas e sagradas para aqueles povos de
aspecto grave, melancólico e misterioso em tudo, que a forma republicana lhes foi sempre antipática,
embora a tolerassem por ser-lhes imposta pela força que residia nos descendentes dos seus primeiros
conquistadores.
"Antes de chegarmos a falar do pronunciamento do presbítero D. Miguel Hidalgo, pároco da vila
"Dolores", precedido da perseguição feita ao vice-rei Ituarrigaray, acusado pelos espanhóis de afeto
aos mexicanos; antes de falarmos do brado da independência, da revolução continuada por Morelos;
antes de falarmos da constituição de Chilpaneingo e de Apatzingan; antes de mencionarmos o plano
de Iguala, o tratado de Cordova e a reunião do primeiro congresso mexicano; antes de vermos
elevado ao trono do império, em 1822, a D. Agostinho I - Iturbide - e de lermos em algumas
moedas o nome de Antônio I - Lopes de Santana, etc., etc., é necessário que digamos que, depois de
terem desaparecido os antigos imperadores mexicanos, durante 300 anos governaram aquele vasto
império sob a denominação da "Nova Espanha" os vice-reis espanhóis que, para serem reis,
unicamente lhes faltava o título e a coroa, porque as mais prerrogativas,- incluindo o sistema absoluto,
- residiam nas suas mãos.
"Ora bem meu caro e ilustrado redator do Ao acaso, um povo, cujas tradições são as
supramencionadas; um povo, que lembra-se com saudade pungente de três dinastias gloriosas, pelos
estrondosos feitos de armas, pela prosperidade fabulosa de que gozou, pela riqueza imensa que o
distinguiu em tempos imperiais, pela opulência em que o embalaram no berço do seu esplendor
monárquico, pelo renome que o tornou notável desde os séculos mais remotos até os nossos dias, pela
civilização de que tantos e tão prodigiosos vestígios nos legou, não pode deixar de ser monarquista por
tradição, por natureza, por gratidão, por dever, particularmente comparando as antigas glórias com o
estado miserável da república, durante quarenta anos, em que não puderam gozar um dia de paz, em
que viram-se ameaçados de serem absorvidos por uma raça inteiramente contrária à sua religião, à
sua língua, aos seus costumes, ao seu caráter, em que olhavam para os seus bens como para coisas
fortuitas, em que tinham tantos tiranos quantos caudilhos, e tantas desgraças quantas espadas faziam
lampejar a ambição e a instabilidade do sistema.
"Povos nutridos com essas tradições, e fustigados por essa amargosa experiência, almejam pelo
momento da sua felicidade, que é para eles o das tradições gloriosas e caras ao santo orgulho
nacional.
"Estes são os alicerces mais antigos desta monarquia que observais, levantando-se majestosa das
ruínas da república no hemisfério setentrional; esperai pelas pedras angulares e pela conclusão do
edifício.
"Não estranheis, meu caro, que não responda imediatamente às vossas observações; porque não
ignorais que sou homem muito ocupado; circundam-me diversas atenções, às quais devo consagrar o
meu trabalho, as minhas vigílias, o tempo talvez do meu sono, e, por conseguinte, serei demorado
nesta agradável tarefa, como o sou em outras da mesma natureza, que me servem de descanso no
meio da afanosa vida que leva, há já alguns anos,
"Este vosso deveras,
"O Amigo da Verdade".
Como se vê não temos que responder às apreciações históricas que o Amigo da Verdade faz nestas
páginas. Em nossa opinião elas nada podem influir na sequência dos fatos que deram em terra com a
república mexicana.
Aguardamos, entretanto, o desenvolvimento da idéia do Amigo da Verdade, para dar-lhe uma resposta
completa e definitiva.
Até terça-feira, leitores.
25 DE ABRIL DE 1865.
Os povos devem ter os seus santos. Aquele que os tem merece o respeito da história, e está armado
para a batalha do futuro.
Também o Brasil os tem e os venera; mas, para que a gratidão nacional assuma um caráter justo e
solene, é preciso que não esqueça uns em proveito de outros; é preciso que todo aquele que tiver
direito à santificação da história não se perca nas sombras da memória do povo.
é uma grande data 7 de setembro; a nação entusiasma-se com razão quando chega esse aniversário
da nossa independência. Mas a justiça e a gratidão pedem que, ao lado do dia 7 de setembro, se
venere o dia 1 de abril. E quem se lembra do dia 21 de abril? Qual é a cerimônia, a manifestação
pública?
Entretanto, foi nesse dia que, por sentença acordada entre os da alçada, o carrasco enforcou no Rocio,
junto à rua dos Ciganos, o patriota Joaquim José da Silva Xavier, alcunhado o Tiradentes.
A sentença que o condenou dizia que, uma vez enforcado, lhe fosse cortada a cabeça e levada a Vila
Rica, onde seria pregada em um poste alto, até que o tempo a consumisse; e que o corpo, dividido em
quatro pedaços, fosse pregado em postes altos, pelo caminho de Minas.
Xavier foi declarado infame, e infames os seus netos; os seus bens (pelo sistema de latrocínio legal do
antigo regímen) passaram ao fisco e à câmara real.
A casa em que morava foi arrasada e salgada.
Ora, o crime de Tiradentes foi simplesmente o crime de Pedro I e José Bonifácio. Ele apenas queria
apressar o relógio do tempo; queria que o século XVIII, data de tantas liberdades, não caísse nos
abismos do nada, sem deixar de pé a liberdade brasileira.
O desígnio era filho de alma patriótica; mas Tiradentes pagou caro a sua generosa sofreguidão. A idéia
que devia robustecer e enflorar daí a trinta anos, não estava ainda de vez; a metrópole venceu a
colônia; Tiradentes expirou pelo baraço da tirania.
Entre os vencidos de 1792, e os vencedores de 1822, não há senão a diferença dos resultados. Mas o
livro de uma nação não é o livro de um mercieiro; ela não deve contar só os resultados práticos, os
ganhos positivos; a idéia, vencida ou triunfante, cinge de uma auréola a cabeça em que ardeu. A
justiça real podia lavrar essa sentença digna dos tempos sombrios de Tibério; a justiça nacional, o
povo de 7 de setembro, devia resgatar a memória dos mártires e colocá-los no panteão dos heróis.
No sentido desta reparação falou um dos nossos ilustrados colegas, nestas mesmas colunas, há quatro
anos.
As palavras dele foram lidas e não atendidas; não ousamos esperar outra sorte às nossas palavras.
Entretanto, consignamos o fato: o dia 21 de abril passa despercebido para os brasileiros. Nem uma
pedra, nem um hino recordam a lutuosa tragédia do Rocio. A última brisa que beijou os cabelos de
Xavier levou consigo a lembrança de tamanha imolação.
Pois bem, os brasileiros devem atender que este esquecimento é uma injustiça e uma ingratidão. Os
deuses podem aprazer-se com as causas vencedoras; aos olhos do povo a vitória não deve ser o
critério da homenagem.
é certo que a geração atual tem uma desculpa na ausência da tradição; a geração passada legou-lhe o
esquecimento dos mártires de 1792. Mas por que não resgata o erro de tantos anos? Por que não faz
datar de si o exemplo às gerações futuras?
Falando assim, não nos dirigimos ao povo, que carece de iniciativa.
Tão pouco alimentamos a idéia de uma dissensão política; conservadores ou liberais, todos são filhos
da terra que Tiradentes queria tornar independente. Todavia, há razão para perguntar ao partido
liberal, ao partido dos impulsos generosos, se não era uma bela ação, tomar ele a iniciativa de uma
reparação semelhante; em vez de preocupar-se com as questões de subdelegados de paróquia e de
influências de campanário.
Em desespero de causa, não hesitamos em volver os olhos para o príncipe que ocupa o trono
brasileiro.
Os aduladores hão de ter-lhe lembrado que Tiradentes queria a república; mas o imperador é um
homem ilustrado, e há de ver como se distancia dos aduladores o heróico alferes de Minas. Se os
ânimos recuam diante de uma idéia que julgam ofensiva à monarquia, cabe ao príncipe sufocar os
escrúpulos, tomando ele próprio a iniciativa de um ato que seria uma das mais belas páginas do seu
reinado. Um príncipe esclarecido e patriota não podia fazer uma ação mais nobre, nem dar uma lição
mais severa.
Uma cerimônia anual, com a presença do chefe da nação, com assistência do povo e dos funcionários
do Estado, - eis uma coisa simples de fazer-se, e necessária para desarmar a justiça da história.
Não sabemos até que ponto devemos confiar nesta esperança; mas ao menos, deixamos consignada a
idéia.
"Morro pela liberdade!" disse Tiradentes do alto da forca: estas palavras, se o Brasil não reparar a falta
de tantos anos, serão um açoite inexorável para os filhos do império.
Havia meio de resvalar deste assunto para outro de muita importância, e que nos voltou à mente, com
a presença da expedição científica dos Estados Unidos.
Compreendemos, porém, que as dimensões e a natureza do folhetim não se prestam a tão graves
explanações.
Mencionemos somente um contraste curioso. A aliança do Brasil com os Estados Unidos é um desses
sucessos que os estadistas perspicazes deviam provocar, e que o povo receberia com verdadeiro
entusiasmo. Mas as nossas toupeiras políticas recebem com tanto fastio as atenções solícitas da
república americana que não há nada a esperar neste sentido.
Por que será?
Dizem cá por baixo que é a antipatia do regímen entre os dois países. Triste razão é essa! mas é uma
razão de Estado, o assunto é grave, e nós nos limitamos a consignar mais esta sagacidade dos nossos
homens.
Entretanto, saudamos cordialmente a expedição científica, e o Rev. Fletcher, incansável amigo dos
brasileiros e digno filho da terra de Washington.
Não tarda abrir-se o corpo legislativo. Vai, portanto, agitar-se a vida política, a que dá maiores
proporções o estado das relações do império com os vizinhos do sul.
Andam apostas sobre se o ministério tem ou não tem maioria na câmara. De envolta com as apostas
correm os boatos mais desencontrados.
Por exemplo, correu nos círculos diplomáticos (o folhetim escutou às portas, como Poinsinet) que o
ministério dava a demissão, ficando para entrar no ministério novo o Sr. Dias Vieira. Assim ficava o Sr.
Dias Vieira constituído em casco de todos os batalhões ministeriais, espécie de figura obrigada, como o
Pasquino italiano.
Mas, logo depois deste boato, ou talvez simultaneamente, correu que o ministério ficava e que o Sr.
Dias Vieira saía. Isto era simplesmente reproduzir uma vez a identidade dos fenômenos políticos entre
o Brasil e Portugal. Lá, o Sr. duque de Loulé desfez-se de um ministro incômodo, o Sr. Lobo d'ávila;
aqui o Sr. Furtado desfazia-se de um ministro impertinente, o Sr. Dias Vieira.
Ora, para nós é claro que o gabinete, sem aquele ministro, fica sendo uma charada sem conceito, um
enigma sem chave; não se compreende o ministério sem o remate do edifício; o Sr. Dias Vieira é para
ele uma espécie de mal necessário, como a guerra, como o duelo.
A propósito de duelo, eis-nos outra vez com o Sr. Marquês de Lavradio.
Ocupamo-nos há meses com S. Excia., a propósito de uma carta que o ilustre legitimista publicou na
Nação, de Lisboa. A mesma folha traz-nos uma nova página de S.Excia.
O nobre marquês, anunciando a publicação próxima do jubileu de 8 de dezembro, escreve algumas
linhas contra o duelo, e exorta os duelistas a arrepiarem carreira. Algumas citações pontifícias
fundamentam as razões de S. Excia.
Não somos amigos do sangue, nem temos em pouco a humildade evangélica. Mas, sem expor outras
razões, confessamos que não nos quadra a opinião do nobre marquês.
O duelo tem as seguintes vantagens:
1ª. Substitui a brutalidade do soco e do cachação;
2ª. Iguala as chances entre as forças desiguais.
Como não nos embala a ilusão de um completo aperfeiçoamento humano, é para nós incontestável
que todos os meios que se procurarem contra o duelo, só terão em resultado abater a dignidade e
desarmar as constituições franzinas.
O perdão às ofensas é uma grande virtude, mas é inútil pedi-la ao nosso tempo. Também a guerra é
uma atroz calamidade, maior ainda que o duelo, mas até hoje não se tem encontrado outra solução
para as divergências entre os homens.
Há, porém, uma guerra legítima, a guerra da independência e da defesa. Quando o governo blanco, há
pouco expulso de Montevidéu, encheu a medida da nossa paciência, com as depredações e
assassinatos dos nossos patrícios, não havia outra saída mais honrosa que a de fazer justiça por
nossas mãos.
Pouco depois veio o insulto do Paraguai.
Assim é que o povo brasileiro se levantou de todas as partes, enérgico e entusiasta, para defender os
seus irmãos ofendidos na campanha oriental e na província de Mato Grosso.
O movimento popular cresce de dia para dia. As fileiras dos voluntários vão enchendo de patriotas.
O assunto inspirou um jovem escritor dramático, e uma peça dele, com o título Os Voluntários, foi
representada no teatro Ginásio, com muito aplauso do público.
O crítico dos teatros já analisou demoradamente nestas colunas a nova obra do Sr. Ernesto Cibrão.
Nossa simpatia pelo autor dos Voluntários leva-nos a reiterar aqui o julgamento do público e da
imprensa, dando-lhe por nossa parte os mais sinceros parabéns.
Oxalá que estas manifestações de apreço devido lhe inspirem novos cometimentos, e dêem ao teatro o
feliz ensejo de apresentar novas obras suas.
Aplaudindo a peça, também aplaudiremos o desempenho. Este não foi completo e irrepreensível em
todas suas partes; mas nem por isso lhe negaremos o tributo que merecem os esforços
conscienciosos.
2 DE MAIO DE 1865.
Que dirá o imperador? é amanhã que Sua Majestade deve dizer em resumo ao corpo legislativo o que
se tem feito e anunciar o que se pretende fazer na governança do país.
Todos sabem que o discurso da coroa, na qualidade de peça ministerial, figura ser a expressão da
política do governo, e é o ponto de partida dos debates parlamentares.
Temos que não será grande ousadia redigir de antemão o discurso da coroa. Podem fazê-lo os leitores,
como nós já o fizemos. O governo, aproveitando a circunstância de não ser ele quem pronuncia o
discurso, conquanto seja o autor, fará com que Sua Majestade lhe teça um solene elogio, e convide o
país a prestar todo o apoio à direção das coisas públicas.
Há de ser a variante de um artigo anônimo dos jornais.
Sendo assim, não podemos furtar-nos a um sentimento de tristeza, vendo o estranho abuso que se faz
da ficção constitucional, em virtude da qual o príncipe vem repetir ao parlamento uma série de
falsidades e lugares comuns, arranjados pelos Srs. secretários de Estado.
A coisa não é nova. E o governo nem sempre se limita às inexatidões; vai às vezes até a proposições
absurdas e extravagantes. Tivemos um exemplo na ocasião em que a coroa veio repetir ao parlamento
o programa de certo ministério, que se definia assim: respeito da lei e economia dos dinheiros
públicos.
A primeira vez que apareceu no parlamento tão singular programa, os homens de bom senso ficaram
boquiabertos, e perguntaram se realmente o povo devia assistir impassível a semelhante comédia.
Todavia houve uma falange (sempre as há) que achou o programa elevado e novo, luminoso e
profundo, em vista do que - foi dando os seus votos ao ministério.
E ficou estabelecido que o respeito às leis e a economia dos dinheiros públicos - deveres restritos de
todo o governo moralizado - podia ser política especial de um gabinete- o que dava o seguinte
corolário: Que era lícito a outro gabinete seguir uma política inteiramente oposta, e esbanjar os
dinheiros públicos e desrespeitar as leis e a Constituição.
Já nos parece estar ouvindo o discurso da abertura. Há de ser uma peça cheia de promessas e de
frases. é pelos domingos que se tiram os dias santos. O parlamento há de ouvi-lo, discuti-lo e
responder-lhe; mas o parlamento, como nós, está convencido de que o discurso não passará de uma
formalidade, uma deferência com os estilos, sem alcance nem valor político.
Se isto não é novo, há muitas outras coisas que o não são igualmente, e todas formam uma série de
sintomas desoladores.
Por exemplo, - o sistema que nos rege chegou a tal ponto que todos se julgam capazes de ser
ministro.
O governo do país não é considerado nos seus aspectos difíceis e graves; aquilo a que só pode subir o
mérito e a consciência dos princípios, parece em geral que pode ser dado ao primeiro organizador de
frases oratórias, como um prêmio, como uma sinecura, como uma Cápua.
Tamanho fardo só podem comportar espáduas robustas; mas as coisas chegaram a tal ponto, que os
indivíduos chamados ao poder deixam ficar o fardo no seu lugar, e apenas envergam a farda
ornamentada e condecorada.
Disto resulta que as pastas são apenas o incentivo da vaidade pessoal.
E há ainda mil outras coisas que nos abstemos de dizer para não dar ao folhetim aquele torvo aspecto
de que prometemos sempre fugir.
Aguardemos o discurso da coroa.
Falamos na última semana de apostas que se faziam sobre se o ministério ficará ou não. Quem
ganhará? é difícil afiançar coisa alguma; não se pode mesmo conjeturar nada. Os ministros usam
agora de uma arma, que já foi aparada nas colunas superiores do Diário, e com a qual o folhetim só se
ocupa no que ela tem de cômico.
é a arma da guerra.
O deus Marte é quem recebe agora os incensos e os votos do ministério. A linguagem deste é que o
deixem viver por amor do bem comum é do perigo nacional.
Conhecem os nossos leitores o Gastibelza de Victor Hugo, aquela balada que começa por estes versos:
Gastibelza, l'homme à la carabine,
Chántait ainsi:
Quelqu'un de vous a vu dona Sabine,
Quelqu'un d'ici?
é uma das coisas mais preciosas da poesia francesa; mas, não sabemos porque, ao lembrarmonos daqueles versos, parece-nos ouvir as lamentações do ministério. A ilusão é sobretudo completa
quando se chega ao estribilho :
Le vent qui vient à travers la montagne
Me rendra fou!
Ora, vejamos se se pode traduzir para outras palavras, mesmo francesas, as lamentações de
Gastibelza :
Monsieur Furtado et ses nobles confreres
Chántaient ainsi:
" - Faut-il tomber la fleur des ministeres
Et du pays?
Nous avons eu une croix d'Allemagne,
Rubans... et tout.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!
Pour vous calmer, ô terrible cohorte,
Non sans regret,
Nous avons mis Beaurepaire à la porte
Par un decret.
Et maintenant qui done nos acompagne?
C'est Camamú.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!
Quand nous avons une guerre étrangere
Qui va s'ouvrir,
Faut-il, messieurs, changer le ministere?
Faut-il mourir?
Le vieux sénat va nous ouvrir campagne,
Veillez sur vous.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!-
Ainsi chantait le fameux ministere;
Mais le pays,
Que paie, lui seul, tous le frais de la guerre,
Lui répondit :
- Allez, allez, vous battez la campagne,
Commme un vieux soul.
Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!
Allez-vous-en, messieurs et compagnie ;
Il faut tomber;
Je ne veux plus une pâle bougie
Pour m'eclairer.
Quittez la chaise, ou le sommeil vous gagne,
Et couchez-vous;
Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!"
Que a sombra de Boileau nos perdoe a ousadia; a língua e o verso podem não ser puros, mas a nossa
intenção de reproduzir a verdade está salva.
E depois disto, demos de mão à política para passar a coisas literárias.
Os que procuram resgatar a pureza da língua, trazendo à luz de uma constante publicidade as obras
clássicas dos velhos autores, sempre nos tiveram entre os seus aplaudidores mais entusiastas.
é essa uma espécie de reação, cujos resultados hão de ser benéficos e duradouros.
Os autores da Livraria clássica, a cuja reimpressão está procedendo o editor Garnier, estão no número
dos que merecem os nossos sufrágios.
Todos sabem com que solicitude e proficiência os Srs. Castilhos se entregam ao estudo da língua
materna, matéria em que alcançaram ser juízes competentes.
A Livraria clássica, obra que mereceu desde a sua aparição merecidos aplausos, é uma coleção dos
melhores fragmentos de autores clássicos. Os Srs. Castilhos procuraram sobretudo reunir aqueles
escritos que pudessem mais facilmente insinuar-se no espírito do público.
Era já rara a Livraria. E demais uma obra tão importante carecia uma edição melhor que a primitiva. é
isso o que vai fazer o Sr. Garnier. Os dois primeiros volumes publicados são os dos Excertos do padre
Manuel Bernardes.
O padre Bernardes é um dos escritores de mais elevado conceito literário. Nada acrescentaremos ao
que dele diz o Sr. A. F. de Castilho no estudo que acompanha os Excertos. Demais, ninguém que
tenha missão escrever a língua portuguesa, pode deixar de conhecer o autor da Floresta e dos
Exercícios morais.
A edição feita pelo Sr. Garnier é das melhores que têm saído das oficinas de Paris.
Aguardamos ansiosamente os volumes seguintes.
E com isto concluímos a parte literária da semana.
é coisa verificada: enquanto se esperam acontecimentos de certa espécie, falham todos os outros; a
providência e os homens se encarregam de não produzir coisa alguma estranha àquilo que se espera.
Não é de certo um acontecimento novo a declaração da guerra do Paraguai à Confederação Argentina;
já se esperava, segundo as últimas notícias. Também não é novidade a maneira por que Lopez fez
essa declaração; não se esperava outra coisa.
Que quer o marechalito?
Quer perder-se. Perdido estava ele. Bastavam as forças do império para mandai-o passear. As armas
do Brasil não carecem de dar novas provas do seu valor e do seu poder. Mas, como se lhe não bastara
a honra de morrer às mãos dos brasileiros, o matamouros conjura contra si todas as forças
organizadas da vizinhança.
As palavras do general Mitre: em três dias nos quartéis, em quinze dias na campanha, em três meses
em Assunção, - se forem seguidas de uma execução imediata, marcam o caminho de todo o governo
enérgico e ativo em circunstâncias tão graves.
E lá iamos escorregando. Pinguemos o ponto final.
16 DE MAIO DE 1865.
Corre-nos o dever de explicar aos leitores a nossa ausência de terça-feira passada.
Os leitores, se estas coisas lhes causam reparo, hão de atribuir a ausência ao fato da crise ministerial,
visto que tudo ficou suspenso. Foi e não foi: para isso é preciso remontar à semana antepassada e
recorrer às coisas desde o começo.
Ab Jove principium.
No último folhetim fizemos algumas considerações sobre o que seria o discurso da coroa, e
acrescentamos à parte política uns versos em mau francês, alusivos à situação do ministério do Sr.
Furtado.
Logo no dia seguinte (3 do corrente) apareceu nas colunas do Correio Mercantil um artigo anônimo em
que, de envolta com o Diário, éramos nós atacados pessoalmente, a propósito do folhetim da véspera.
Em casos destes temos uma regra feita: atribuímos as defesas aos defendidos, embora uma pessoa
estranha as escreva.
Era necessário responder, e quisemos fazê-lo com todas as atenções devidas; pusemos de parte a
prosa, e travamos do látego de Juvenal e Barthélemy. O ministério e seus defensores anônimos foram
objeto de uns duzentos versos que não pecavam por excessivamente carinhosos. Feito isso,
aguardamos o dia de terça-feira. Mas, logo na véspera, produziu-se a crise, e o ministério de 31 de
agosto retirou-se da cena.
Foi opinião de alguns amigos e colegas, e também nossa, que a publicação dos versos se tornava
inoportuna e tardia.
Importava-nos, sobretudo, não parecer que mostrávamos uma fácil coragem agredindo homens caídos
do poder. Além de que, os versos referiam-se a ministros, que tinham deixado de sê-lo.
Esta explicação é necessária por dois motivos:
1°. - Os leitores benévolos e simpáticos, desses que chegam a identificar-se com o escritor e a
interessar-se por ele, ficam sabendo que o nosso silêncio não deve ser atribuído a um sentimento
menos confessável.
2.°- Ficam avisados todos os arlequins políticos de que nos achamos na boa disposição de não admitir
facécias e insultos anônimos, sob pretexto de defender um ministério. Se uma circunstância estranha
à nossa vontade privou os leitores do Diário de alguns versos aguçados, fica-nos o caso por emenda, a
fim de que em outra ocasião empreguemos uma útil celeridade.
Suponham os leitores que há depois disto uma linha de reticências.
Uma grande parte da semana é de assuntos literários: um poema e dois dramas. O poema não é novo,
é uma nova edição que acaba de chegar de Viena. Já daqui ficam os leitores sabendo que se trata da
Confederação dos Tamoios do Sr. Dr. D. J. Gonçalves de Magalhães.
é uma edição revista, correta e aumentada pelo autor.
Não sabemos até que ponto o poeta atendeu às criticas de que o seu poema foi objeto quando
apareceu. Não tivemos tempo de cotejar a crítica com as duas edições. Mas o poeta declara que fez
acrescentamentos e modificações, e corrigiu muitos versos que, ou não saíram perfeitos da primeira
vez, ou deveram as suas imperfeições à má cópia.
Lemos algumas páginas soltas, e reconhecemos, mesmo sem comparar as edições, que o verso está
mais trabalhado e limado, e mais atendidas as leis da harmonia. Aqui receamos fazer crítica de detalhe
lembrando que alguns versos escaparam ao cuidado do autor nesta nova edição; o autor declara que
esta edição é a definitiva, mas, como não há de ser a última, pois que muitas mais merece o poema,
tomamos a liberdade de recordar ao poeta que uma nova revisão tornaria a obra mais aperfeiçoada
ainda.
No prefácio trata o autor dos motivos que o levaram a preferir o verso solto à oitava rima. São
excelentes as suas razões em favor do alvitre que tomou; mas lá nos parece que o poeta adianta
algumas idéias pouco aceitáveis.
Não se nega ao endecassílabo a energia, a harmonia e a gravidade; mas, concluir contra a rima em
tudo e por tudo, parece-nos que é ousar demais. Tal é, entretanto, o pensamento do Sr. Dr.
Magalhães nas seguintes palavras: "Não há pensamento sublime, nem lance patético, nem grito de dor
que toque o coração com a graça atenuante do consoante". E, embora o Sr. Dr. Magalhães, para
mostrar que até na prosa o consoante é mau, tenha rematado tão dissonantemente o seu período,
julgamos que a rima pode reproduzir um pensamento sublime e um lance patético, sem que isto tire
ao verso solto a superioridade que lhe reconhecem os mestres.
Feito este reparo, mencionemos a nova edição da Confederação dos Tamoios, como uma notícia
literária. Parece que hoje a vida intelectual é menor que no tempo em que apareceu o poema do Sr.
Dr. Magalhães; se o não fosse, teríamos esperança de ver o poema sujeito a uma nova análise, onde
os seus esforços seriam reconhecidos, os seus descuidos, se alguns existem, corrigidos a tempo, com
o que ganhariam o poeta e a literatura, que se honra em dar-lhe um lugar distinto.
Dissemos acima que houve na semana dois dramas novos de pena brasileira: são Os Cancros Sociais,
pela Sra. D. Maria Ribeiro; e as Agonias do Padre, do Sr. Dr. Reis Montenegro. Anuncia-se ainda
terceiro drama original, A Negação da família, do inteligente ator Pimentel, que deve subir hoje à cena
no teatro de S. Januário.
Representam os três teatros dramáticos, ao mesmo tempo, peças originais; é um verdadeiro milagre,
que merece ser notado e memorado.
Embora o crítico dramático tenha de ocupar-se com as peças em questão, consintam os leitores que
consagremos duas linhas a respeito dos dois já representados.
Mesmo em literatura, as damas devem ter a precedência.
0 nome da Sra. D. Maria Ribeiro não é desconhecido do público. Representou-se há tempos no Ginásio
um drama de sua composição intitulado Gabriela e oferecido à nossa primeira artista dramática.
O longo tempo que mediou entre a sua primeira peça e a última, prova uma coisa em favor da autora:
é que ela não se atira à composição sôfrega e precipitada; julga melhor para o seu nome caminhar
devagar e refletidamente. Para nós é já um motivo de simpatia.
Há, com efeito, entre Gabriela e os Cancros Sociais, uma notável diferença, um incontestável
progresso. A mão incerta no primeiro tentâmen, agora mais segura, mais conscienciosa; a autora
desenha melhor os caracteres, pinta melhor os sentimentos; a ação aqui é mais natural, mais
dramática, mais sustentada; as situações mais bem concebidas e os diálogos mais fluentes.
O novo drama é ainda um protesto contra a escravidão. Apraz-nos ver uma senhora tratar do assunto
que outra senhora de nomeada universal, Mrs. Beecher Stowe, iniciou com mão de mestre.
A ação, como a imaginou a Sra. D. Maria Ribeiro, tem um ponto de contato com o Mãe, drama do Sr.
conselheiro José de Alencar: é uma escrava, cujo filho ocupa uma posição social, sem conhecer de
quem procede. E se notamos esta analogia, é apenas para mostrar que, na guerra feita ao flagelo da
escravidão, a literatura dramática entra por grande parte.
A luta que se trava no espírito de S. Salvador, entre o dever do filho e os preconceitos do homem, é
estudada com muita observação; a última cena do 2.° ato, entre o filho e a mãe, parece-nos a mais
bela cena da peça.
Louvamos com franqueza, criticaremos com franqueza. A ação que interessa e prende, de ato para
ato, desfalece um pouco no último; o estilo ressente-se de falta de unidade; o diálogo, em geral
fluente e natural, peca às vezes pela intervenção demasiada de metáforas e imagens; há algumas
cenas, mas poucas, que nos parecem inúteis; e a autora deve ter presente este preceito de arte: -
toda a cena que não adianta à ação é uma superfluidade.
Feitos estes raros ligeiros, resta-nos aplaudir do íntimo d'alma a nova obra da autora de Gabriela, cujo
talento está recebendo do público legítimos sufrágios.
Resta-nos mais. Resta-nos mencionar o desempenho igual que deram à peça os artistas do Ginásio.
Vê-se que estes foram ensaiados a capricho.
0 papel confiado ao Sr. Furtado Coelho foi desempenhado de maneira a não deixar nada a desejar.
Dotado de verdadeiro talento e qualidades apreciáveis para a arte a que tão lucidamente serve, o Sr.
Furtado Coelho soube reproduzir com as cores da verdade os sentimentos diversos que agitam
Eugenio, e que fazem dele o centro das atenções. é na alta comédia e no drama de sala que aquele
artista tem feito a sua brilhante reputação; se alguma coisa faltasse para firmar-lha, bastaria para isso
o seu último papel.
Os Srs. Graça, Areas e Heler foram aplaudidos e o mereceram; o primeiro pouco tinha a fazer e fê-lo
conscienciosamente; os últimos mostraram-se com toda a distinção. A Sra. Clélia, no papel da
escrava, e a Sra. Julia, no da filha de S. Salvador, houveram-se igualmente bem.
Estreou nesta peça a Sra. Antonina Marquelou. Não é a Sra. Marquelou uma artista desconhecida. Foi
no teatro de S. Pedro que ela encetou há tempos a sua carreira dramática. Então faltou-lhe estudo
proveitoso. é provável que agora o tenha, e já na sua estréia revelou sensíveis progressos. Não lhe
falta nem figura, nem inteligência; resta-lhe utilizar cuidadosamente todos esses predicados.
Disse bem o papel de Paulina, mas faltou-lhe uma coisa, para a qual chamo a sua atenção: faltou-lhe
sentimento. O olhar, o gesto podem fazer muita coisa: mas só a alma pode comover. Que a Sra.
Marquelou não esqueça nunca esta condição essencial.
Vamos de corrida ao teatro de S. Pedro.
O nome do Sr. Dr. Montenegro é conhecido por algumas composições representadas em diversos
teatros. Já mais de uma vez temos falado nele, fazendo-lhe os elogios e as criticas que merece, com
franqueza e lealdade.
A sua nova peça, Agonias do Pobre, peca principalmente pelo defeito que já notamos nas outras
composições: encerra algumas inverossimilhanças. Mas, posto de parte este defeito, Montenegro, a
sua peça é de todas a que mais parece ter sido cuidada, até no estilo, que aliás ainda não está
aperfeiçoado. Abundam as situações dramáticas, cheias de vida e de interesse, ao ponto de disfarçar
às vezes uma ou outra inverosimilhança, e de granjear para o autor aplausos bem merecidos e bem
proveitosos, queremos crê-lo.
A Sra. Gabriela, encarregada do papel da protagonista, deu às suas cenas e situações aquele relevo
que se espera sempre do seu talento robusto e completo.
Citaremos mais dois artistas: um para louvar, o Sr. Cardoso; outro para censurar, o Sr. Costa. O
primeiro, no papel de galã, agradou-nos tanto quanto nos desagradou o segundo no papel do usurário.
Convidamos o Sr. Costa a recordar-se dos seus triunfos de outro tempo. Preencha o abismo que o
separa hoje desse tempo, procurando no estudo uma correção que não lhe é impossível.
Aquarelas

I
OS FANQUEIROS LITERáRIOS
Não é isto uma sátira em prosa. Esboço literário apanhado nas projeções sutis dos
caracteres, dou aqui apenas uma reprodução do tipo a que chamo em meu
falar seco de prosador novato - fanqueiro literário.
A fancaria literária é a pior de todas as fancarias. é a obra grossa, por vezes
mofada, que se acomoda à ondulação das espáduas do paciente
freguês. Há de tudo nessa loja manufatora do talento - apesar da
raridade da tela fina; e as vaidades sociais mais exigentes podem vazar-se,
segundo as suas aspirações, em uma ode ou discurso parvamente retumbantes.
A fancaria literária poderá perder pela elegância suspeita da roupa
feita, mas nunca pela exiguidade dos gêneros. Tomando a tabuleta por
base do silogismo comercial é infalível chegar logo à proposição menor,
que é a prateleira guapamente atacada a fazer cobiça às modéstias mais
insuspeitas.
é lindo comércio. Desde José Daniel, o apóstolo da classe - esse modo de vida
tem alargado a sua esfera - e, por mal de pecados, não promete ficar aqui.
O fanqueiro literário é um tipo curioso.
Falei em José Daniel. Conheceis esse vulto histórico? Era uma excelente
organização que se prestava perfeitamente a autópsia. Adelo ambulante
da inteligência, ia farto como um ovo, de feira em feira, trocar pela enzinhavrada
moeda o pratinho enfezado de suas lucubrações literárias. Não se cultivava
impunemente aquela amizade; o folheto esperava sempre os incautos, como a
Farsália hebdomadária das bolsas mal avisadas.
A audácia ia mais longe. Não contente de suas especulações pouco airosas,
levava o atrevimento a ponto de satirizar os próprios fregueses - como
em uma obra em que embarcava, diz ele, os tolos de Lisboa, para uma
certa ilha; a ilha era, nem mais nem menos, a algibeira do poeta. é positiva
a aplicação.
Os fanqueiros modernos não vão à feira; é um pudor. Mas que de
compensações! Não se prepara hoje o folheto de aplicação moral contra
os costumes. A vereda é outra; exploram-se as folhinhas e os pregões
matrimoniais e as odes deste natalício ou daqueles desposórios. Nos desposórios é
então um perigo; os noivos tropeçam no intempestivo de uma rocha tarpéia
antes mesmo de entrar no Capitólio.
Desposório, natalício ou batizado, todos esses marcos da vida são pretextos de
inspiração às musas fanqueiras. é um eterno gênesis a referver por todas aquelas
almas (almas!) recendentes de zuarte.
Entretanto, esta calamidade literária não é tão dura para uma parte da
sociedade. Há quem se julgue motivo de cuidados no Pindo - assim como
pretensões a semideus da antiguidade; é um soneto ou uma alocução recheadinha
de divagações
acerca do gênesis de uma raça - sempre eriça os colarinhos a certas vaidades
que por aí pululam - sem tom nem som.
Mas entretanto - fatalidade! - por muito consistentes que sejam essas ilusões,
caem sempre diante das consequências pecuniárias; o fanqueiro literário justifica
plenamente o verso do poeta: não arma do louvor, arma do dinheiro. O
entusiasmo da ode mede-o ele pelas possibilidades econômicas do elogiado. Os
banqueiros são então os arquétipos da virtude sobre a terra; tese difícil de provar.
Querendo imitar os espíritos sérios, lembra-se ele de colecionar os seus
disparates, e ei-lo que vai de carrinho e almanaques na mão - em busca de
notabilidades sociais. Ninguém se nega a um homem que lhe sobe as escadas
convenientemente vestido, e discurso na ponta dos lábios. Chovem-lhe
assim as assinaturas. O livrinho é prontificado e sai a lume. A teoria do
embarcamento dos tolos é então posta em execução; os nomes das vítimas
subscritoras vêm sempre em ar de escárnio no pelourinho de uma lista-epílogo. é,
sobre queda, coice.
Mas tudo isso é causado pela falta sensível de uma inquisição literária! Que
espetáculo não seria ver evaporar-se em uma fogueira inquisitorial tanto
ópio encadernado que por aí anda enchendo as livrarias!
Acontece com o talento o mesmo que acontece com as estrelas. O poeta canta,
endeusa, namora esses pregos de diamante do dossel azul que nos cerca o
planeta; mas lá vem o astrônomo que diz muito friamente: - Nada! isto que
parece flores debruçadas em mar anilado, ou anjos esquecidos no transparente de
uma camada etérea, - são simples globos luminosos e parecem-se tanto com
flores, como vinho com água.
Até aqui as massas tinham o talento como uma faculdade caprichosa, operando ao
impulso da inspiração, santa sobretudo em todo o seu poder moral.
Mas cá as espera o fanqueiro. Nada! o talento é uma simples máquina em que não
falta o menor parafuso, e que se move ao impulso de uma válvula onipotente.
é de desesperar de todas as ilusões!
Em Paris, onde esta classe é numerosa, há uma especialidade que ataca o teatro.
Reúnem-se meia dúzia em um café e aí vão eles de colaboração alinhavar o seu
vaudeville quotidiano. A esses milagres de faculdade produtiva se devem tantas
banalidades que por lá rolam no meio de tanto e tão fino espírito.
Aqui o fanqueiro não tem por ora lugar certo. Divaga como a abelha de
flor em flor em busca de seu mel e quase sempre, mal ou bem, vai tirando
suculento resultado.
Conhece-se o fanqueiro literário entre muitas cabeças pela extrema cortesia. é um
tique. Não há homem de cabeça mais móbil, e espinha dorsal mais flexível;
cumprimentar para ele é um preceito eterno; e ei-lo que o faz à direita e à
esquerda; e, coisa natural! sempre lhe cai um freguês nessas cortesias.
O fanqueiro literário tem em si o termômetro das suas alterações financeiras; é a
elegância das roupas. Ele vive e trabalha para comer bem e ostentar. Bolsa
florescente, ei-lo dândi apavoneado - mas sem vaidade; lá protesta o
chapéu contra uma asserção que se lhe possa fazer nesse sentido.
A Buffon escapou esse animal interessante; nem Cuvier lhe encontrou osso ou
fibra perdidos em terra antediluviana. Por mim, que não faço mais que reproduzir
em aquarelas as formas grotescas e sui generis do tipo, deixo ao leitor
curioso essa enfadonha investigação.
Uma última palavra.
O fanqueiro literário é uma individualidade social e marca uma das aberrações dos
tempos modernos. Esse moer contínuo do espírito, que faz da inteligência uma
fábrica de Manchester, repugna à natureza da própria intelectualidade.
Fazer do talento uma máquina, e uma máquina de obra grossa, movida pelas
probabilidades financeiras do resultado, é perder a dignidade do talento, e o pudor
da consciência.
Procurem os caracteres sérios abafar esse estado no estado que compromete a
sua posição e o seu futuro.
II
O PARASITA
I
Sabem de uma certa erva, que desdenha a terra para enroscar-se, identificar-se
com as altas árvores? é a parasita.
Ora, a sociedade, que tem mais de uma afinidade com as florestas, não podia
deixar de ter em si uma porção, ainda que pequena de parasitas. Pois
tem, e tão perfeita, tão igual, que nem mesmo mudou de nome.
é uma longa e curiosa família, a dos parasitas sociais; e fora difícil assinalar na
estreita esfera das aquarelas - uma relação sinótica das diferentes
variedades do tipo. Antes sobre a torre, agarro apenas na passagem as
mais salientes e não vou mergulhar-me no fundo e em todos os recantos do
oceano social.
Há, como disse, diferentes espécies de parasitas.
O mais vulgar e o mais conhecido é o da mesa; mas há-os também em
literatura, em política e na igreja. é praga antiga, e raça cuja origem se
prende à noite dos tempos, como diria qualquer historiador en herbe. Da índia,
essa avó das nações, como diz um escritor moderno, são poucas as noções a
respeito; e não posso marcar aqui com precisão o desenvolvimento dessa casta
curiosa no velho país. Em Roma, onde lemos como num livro, já Horácio comia as
sopas de Mecenas, e banqueteava alegremente no triclinium. é verdade
que lhe pagava em longa poesia; mas, nesse tempo, como ainda hoje, a
poesia não era ouro em pó, e este é grande estrofe de todos os tempos.
Mas, tréguas à historia.
Tenho aqui como alvo esboçar em traços ligeiros as formas mais proeminentes da
individualidade; entremos pois no estudo - sem mais preâmbulo.
Devo começar pelo parasita da mesa, o mais vulgar? Há talvez pouco a
dizer - mas esse pouco mesmo revela altamente os traços arrojados desta
fisionomia social.
Debalde se procuraria conhecer as regiões mais adaptadas à economia vital
deste animal perigoso. Inútil. Ele vive por toda parte em que há ambiente
de porco assado.
Também é aí onde ele desenvolve melhor todas as suas faculdades; - onde se
sente a son aise, como diria qualquer label encadernado em paletó de inverno.
Perfeito parasita deve ser perfeito gastrônomo; mesmo quando não
goze esta faculdade por vocação do berço, é um resultado da prática,
pela razão de que o uso do cachimbo faz a boca torta.
Assim, o parasita jubilado, o bom parasita, está muito acima dos outros animais.
Olfato delicado, adivinha a duas léguas de distância a qualidade de um bom prato;
paladar suscetível, - sabe absorver com todas as regras de arte - e não educa o
seu estômago como qualquer aldeão.
E como não ser assim, se ele não tem outro cuidado nesta vida? e se os limites da
mesa redonda são os horizontes das suas aspirações?
é curioso vê-lo na mesa, mas não menos curioso é vê-lo nas horas que precedem
às seções gastronômicas. Entra em uma casa ou por costume ou per accidens,
o que aqui quer dizer intenção formada com todas as circunstâncias
agravantes da premeditação, e superioridade das armas. Mas suponhamos
que vai a uma casa por costume.
Ei-lo que entra, riso nos lábios, chapéu na mão, o vácuo no estômago. O dono
da casa, a quem já fatiga aquela visita diária, saúda-o constrangido e com
um riso amarelo. Mas isso não é decepção; tão pouco não desarma um bravo
daquela ordem. Senta-se e começa a relatar notícias do dia, entremeadas de
algumas da própria lavra, e curiosas - a atrair a feição vacilante do hóspede.
Daqui um criado que vem dar o sinal de combate. é o alvo a que visava o alarme,
e ei-lo que vai imediatamente pagar-se de uma tarefa de almanaque, tão
custosamente exercida.
Se porém ele entra per accidens, não é menos curiosa a cena. Começa por um
pretexto que deve lisonjear as pessoas da casa conforme os seus
fracos. Assim, se há aí um autor dramático, o pretexto é dar um parabéns
sobre a última peça representada dias antes. Sobre este molde, tudo o mais.
Se às vezes não há um pretexto sério, não trepida ainda o parasita; há sempre
um de lado, como substantivo: saber da saúde do amigo.
Mas, entra ele; dado o pretexto, senta-se e começa a desenrolar toda a retórica
que pode inspirar um estômago vazio, um Jeremias interno. Segue-se depois,
pouco mais ou menos, a mesma cena. No fim está sempre como orla de horizonte
uma mesa mais ou menos apetitosa, onde a reação se opera largamente.
Há, porém, pequenas desgraças, acidentes inesperados na vida do parasita da
mesa.
Entra ele em uma casa onde espera almoçar folgado; - faz as primeiras
saudações e vai corar a pílula ao seu caro hóspede. Um certo ranger de dentes,
porém, começa a agitá-lo, um ranger particular que indica um estado mais calmo
aos estômagos da casa.
- Então como vai? Sinto que chegasse agora; se mais cedo viesse, almoçava
comigo.
O parasita fica de cara à banda; mas não há remédio; é necessário sair com
decência e não dar a entender o fim que o levou ali.
Estas eventualidades, estas pequenas misérias, longe de serem decepções, são
como o cheiro da pólvora inimiga para os soldados, um incentivo na ação.
é uma índole miserável a desse corpo leviano em que só há animalidade e
estômago; mas, entretanto, é necessário aceitar essas criaturas tais como são -
para aceitarmos a sociedade tal como ela é. A sociedade não é um grupo de que
uma parte devora a outra? Eterno antagonismo das condições humanas.
O parasita da mesa uniformiza o exterior com a importância do hóspede; um
cargo elevado pede uma luva de pelica, e uma botina de polimento. à mesa
não há ninguém mais atencioso; - e como um conviva alegre, aduba os
guisados com punhados de sal mais ou menos saborosos.
é uma retribuição razoável - dar de comer ao espírito de quem dá de comer ao
corpo.
Aqui não há desaire, há uma troca recíproca que prova que o parasita
tem suscetibilidades em alto grau.
Estes traços, mais ou menos exatos, mais ou menos distintos, dão aqui uma
pequena idéia do parasita da mesa; mas esta variedade do tipo é absorvida por
outras de uma importância mais alta. Aqui é o parasita do corpo, os outros são os
do espírito e da consciência; - aqui são os epicuristas à custa alheia, os outros
são as nulidades intelectuais que se agarram à primeira tela de propriedades
suculentas que lhe vai ao encontro.
São imperceptíveis talvez estes lineamentos - e acusam a aceleração do pincel;
passemos às outras variedades do tipo onde achamos formas mais amplas e
proeminências mais distintas.
II
O PARASITA
O parasita literário tem os mesmos traços psicológicos do outro
deixa de ter uma afinidade latente com o fanqueiro literário.
está nos fins, de que se afastam léguas; aquele é porventura
tem mira no resultado pecuniário, - que, parece, inspirou o
seja feita.
parasita, mas não
A única diferença
mais casto e não
fanqueiro. Justiça
A imprensa é a mesa do parasita literário; senta-se a ela com toda a
sem-cerimônia; come e distribui pratos com o sangue frio mais alemão
deste mundo - diante da paciência pública - que vacila sobre os seus
eixos. Um amigo meu define perfeitamente este curioso animal; chama-o
Vieirinha da literatura. Vieirinha, lembro ao leitor, é aquele personagem que
todos têm visto em um drama nosso.
De feito, este parasita é um Vieirinha sem tirar nem pôr; cortesão das letras,
cerca-as de cuidados, sem alcançar o menor favor das musas.
Segue-as por toda a parte, mas sem poder tocá-las. Só não sobe ao monte
sagrado, porque é uma excursão difícil, e só dada a pés mais de ferro,
e a vontades mais sérias. Ali, ficam eles nas fraldas, soltando uma
orquestra de gemidos, até que o velho cavalo os vem despedir com uma
amabilidade de pata sofrivelmente acerba.
Um coice é sempre uma resposta às suas súplicas... Represália no caso.
Eterna lei das compensações!
Entre nós o parasita literário é uma individualidade que se encontra a
cada canto. é fácil verificá-lo. Pegais em um jornal; o que vedes de mais
saliente? uma fila de parasitas que deitam sobre aquela mesa intelectual um
chuveiro de prosa ou verso, sem dizer - água vai!
Verificai-o!
O jornal aqui não é propriedade, nem da redação nem do público, mas do
parasita. Tem também o livro, mas o jornal é mais fácil de contê-los.
às vezes o parasita associa-se e cria um jornal próprio.
Aqui é que não há de escapar-lhe.
Um jornal todo entregue ao parasita, isto é, um campo vasto todo entregue ao
disparate! é o rei Sancho na sua ilha!
Ele pode parodiar o dito histórico l'état c'est moi! porque as quatro ou
seis páginas, na verdade, são dele, todas dele. Ele pode gritar ali, ninguém lho
impedirá, ninguém; uma vez que não ofenda a moral pública. A polícia pára
onde começa o intelectual e o senso comum; não são crimes no código as ofensas
a esses dois elementos da sociedade constituída.
Ora, sustentado assim pelos poderes, o parasita literário invade, como o Huno
moderno, a Roma da intelectualidade, com a decência moral nos lábios, mas sem
a decência intelectual.
Tem pois o jornal, próprio ou não próprio, onde pode sacudir-se a gosto, garantido
pelas leis. Se desdenha o jornal tem ainda o livro.
O livro!
Tem ainda o livro, sim. Meia dúzia de folhas de papel dobradas, encadernadas, e
numeradas é um livro; todos têm direito a esta operação simples, e o parasita por
conseguinte.
Abrir esse livro e compulsá-lo, é que é heróico e digno de pasmo. O que há por aí,
santo Deus! Se é um volume de versos, temos nada menos que uma coleção de
pensamentos e de notas arranhadas laboriosamente em harpas selvagens como
um tamoio. Se é prosa - temos um amontoado de frases descabeladas entre si,
segundo a opinião do autor. é muitas vezes um drama, um romance misterioso,
de que o leitor não entende pitada. Se eu quisesse ferir individualidades, tocar em
suscetibilidades, desenrolaria aqui um sudário dessas invasões na literatura; mas
o meu fim é o individuo, e não um indivíduo.
O parasita literário vai ainda aos teatros. Esta invenção de recitar nos teatros,
tirada da antiguidade grega, que levanta um bardo em um festim, como nos
mostra a Odisséia, abriu um precedente, e deu azo ao abuso. A autoridade, que é
ainda a polícia, não indaga do mérito da obra, e quer apenas saber se há alguma
coisa que fira a moral. Se não, pode invadir a paciência pública.
Todos os leitores estão de posse deste traço do parasita literário. As salas dos
nossos teatros têm repercutido imensas vezes com esses arranhamentos de lira.
Basta bater palmas de um camarote e ter alguns exemplares para distribuição; a
platéia deve receber aquele aguaceiro intelectual.
O parasita está debaixo do código.
Ora, o que admira no meio de tudo isto, é que sendo o parasita literário o
vampiro da paciência humana, e o primeiro inimigo nacional, acha leitores,
- que digo? adeptos, simpatias, aplausos!
Há quem lhes faça crer que alguma coisa lhes rumina na cabeça como a André
Chénier; eles, a quem já não faltava vontade de crer, aceitam, como princípio
evidente, essa solução do impossível, que a parvoíce lhe dá de boa vontade.
Que gente!
Os tragos fisiológicos do parasita são especiais e característicos. Não podendo
imitar os grandes homens pelo talento, copiam na postura e nas maneiras o que
acham pelas gravuras e fotografias. Assumem um certo ar pedantesco, tomam
um timbre dogmático nas palavras; e, ao contrário do fanqueiro, que tem a
espinha dorsal mole e flexível, - ele não se curva nem se torce; a
vaidade é o seu espartilho.
Mas, por compensação, há a modéstia nas palavras ou certo abatimento, que
faz lembrar esse ninguém elogiado da comedia. Mas ainda assim vem a
afetação; o parasita é o primeiro que esta cônscio de que é alguma coisa, apesar
da sinceridade com que procura pôr-se abaixo de zero.
Pobre gente!
Podiam ser homens de bem, fazer alguma coisa para a sociedade, honrar a
musa nacional, contendo-se na sua esfera própria; mas nada, saem uma
noite da sua nulidade e vão por aí matando a ferro frio...
é que têm o evangelho diante dos olhos...
Bem-aventurados os pobres de espírito.
O parasita ramifica-se e enrosca-se ainda por todas as vértebras da sociedade.
Entra na Igreja, na política e na diplomacia; há laivos dele por toda a parte.
Na Igreja, sob o pretexto do dogma, estabelece a especulação contra a piedade
dos incautos, e das turbas. Transforma o altar em balcão e a âmbula em
balança. Regala-se à custa de crenças e superstições, de dogmas ou preconceitos,
e lá vai passando uma vida de rosas.
A história é uma larga tela dessas torpezas cometidas à sombra do culto.
O parasita da Igreja, toda a Idade Média o viu, transformado em papa vendeu as
absolvições, mercadejou as concessões, lavrou as bulas. Mediante o ouro, aplanou
as dificuldades do matrimônio quando existiam; depois levantou a abstinência
alimentar, quando o crente lhe dava em troca uma bolsa.
é um desmoronamento social. O parasita teve uma famosa idéia em embrenharse pela Igreja. A dignidade sacerdotal é uma capa magnífica para a estupidez,
que toma o altar como um canal de absorver ouro e regalias.
Assim colocado no centro da sociedade, desmoraliza a Igreja, polui a fé, rasga as
crenças do povo. Entra, todos o consentem, no centro das famílias, sem haver
sacudido o pó das torpezas que lhe nodoa as sandálias. Dominou imoralmente as
massas, os espíritos fracos, as consciências virgens.
Esta transformação do parasita não tende por ora a desaparecer; a fogueira de J.
Huss não queimou só o grande apóstolo, devorou também o vestíbulo desse
edifício de miséria levantado por uma turba de parasitas, parasita da fé, da
moralidade e do futuro.
Em política, galga, não sei como, as escadas do poder, tomando uma opinião ao
grado das circunstâncias, deixando-a ao paladar das situações, como uma
verdadeira maromba de arlequim. Entra no parlamento com a fronte levantada,
votado pela fraude, e escolhido pelo escândalo.
Exíguo de luz intelectual, - toma lá o seu assento e trata de palpar para
apoiar as maiorias. Não pensa mal: quem a boa árvore se encosta...
Alguns sobem assim; e todos os povos têm sentido mais ou menos o peso do
domínio desses boêmios de ontem.
Deixá-los subir às mesas supremas do festim público. Mas tenham cuidado na
solidez das cadeiras em que se sentarem.
Na diplomacia, é mais fácil o ingresso ao parasita. Encarta-se aí em qualquer
legação ou embaixada, e vai saltitar em Paris ou em Viena. Lá
representam tristemente a pátria que os viu nascer, na massa coletiva da
embaixada ou da legação. O que faz de melhor, esse parvenu sem gosto, é
brilhar na arte das roupas, como corifeu da moda que é. Já é muito.
Podia, se não temesse fatigar, fazer uma enumeração mais longa das famílias de
parasitas que irradiam destas espécies cardeais. Seria, entretanto, uma longa
história que demandaria mais largo espaço; e não caberia nestas ligeiras
aquarelas.
O parasita é tão antigo, creio eu, como o mundo, ou pelo menos quase.
Em economia política é um elemento para estacionar o enriquecimento social;
consumidor que não produz, e que faz exatamente a mesma figura que um
zangão na república das abelhas.
Extinguir o parasita não é uma operação de dias, mas um trabalho de séculos.
Os meios não os darei aqui. Reproduzo, não moralizo.
III
O EMPREGADO PúBLICO APOSENTADO
Os Egípcios inventaram a múmia para conservarem o cadáver através dos
séculos. Assim a matéria não desapareceria na morte; triunfava dela, do que
temos alguns exemplos ainda.
Mas não existiu só lá esse fato. O empregado público não se aniquila de todo na
aposentadoria; vai além, sob uma forma curiosa, antediluviana, indefinível; o que
chamamos empregado público aposentado.
Espelho à rebours, só reflete o passado, e por ele chora como uma criança. é a
elegia viva do que foi, salgueiro do carrancismo, carpideira dos velhos
sistemas.
Reforma, é uma palavra que não se diz diante do empregado público
aposentado. Há lá nada mais revoltante do que reformar o que está feito? abolir o
método! desmoronar a ordem!
Atado assim ao poste do carrancismo, eterno lábaro do que é moderno, o
empregado público aposentado é um dos mais curiosos tipos da sociedade.
Representa o lado cômico das forças retroativas que equilibram os avanços da
civilização nos povos.
é o tipo que hoje trago à minha tela. São variáveis o caráter e a feição desta
individualidade, mas eu procurarei dar-lhe os traços mais finos, os mais vivos.
Conceber um aposentado sem caixa de rapé é conceber o sol sem luz, o oceano
sem água. Uma pertence ao outro, como a alma pertence ao corpo; são
inseparáveis. E têm razão! O que vale uma caixa de rapé, não o compreende
qualquer profano. é o adubo oportuno de uma conversa árida e suada sobre
qualquer reforma de governo. é o meio de conhecimento com um potentado de
quem se espera alguma coisa. é a caixa de Pandora. é tudo, quase tudo.
E não parece. Aquele utensílio tão mesquinho, em um outro qualquer, está
circunscrito na estreita esfera do nariz; nas mãos do aposentado, transforma-se;
em vez de se transformar o depósito de um vício, torna-se o instrumento de
certos fatos políticos que muitas vezes parecem nascer de causas mais altas.
Este prestígio do empregado público aposentado não pára só na caixa, estende-se
por todos os acessórios daquele curioso indivíduo. Na gravata, na presilha, na
bengala, há certo ar, uma nuança especial, que não está ao alcance de qualquer.
Ou natureza, ou estudo, a aposentadoria traz ao empregado público esses dotes,
como um presente de núpcias.
Ora, apesar deste metódico das formas, não estão limitadas aí as vistas do
aposentado. Há naquele cérebro alguma finura para se não entregar
exclusivamente a essas ninharias. E a política? A política lá o espera; lá o espera o
governo; lá o espera o teatro, as modas, os jornais, tudo o espera.
Não é maledicente, mas gosta de cortar o seu pouco sobre as coisas do país. Não
é um vício, é uma virtude cívica: o patriotismo.
O governo, não importa a sua cor política, é sempre o bode expiatório das
doutrinas retrógradas do empregado público aposentado. Tudo quanto tende ao
desequilíbrio das velhas usanças é um crime para esse viúvo da secretária,
arqueólogo dos costumes, antiga vítima do ponto, que não compreende que haja
nada além das raias de uma existência oficial.
Todos os progressos do país estão ainda debaixo da língua fulminante deste
cometa social. Estradas de ferro! é uma loucura do modernismo! Pois não
bastavam os meios clássicos de transporte que até aqui punham em comunicação
localidades afastadas? Estradas de ferro?
Desta sorte todas as instituições que respiram revolução na ordem estabelecida
das coisas - podem contar com um contra do empregado público
aposentado. Este meio mesmo de retratar à pena, como faço atualmente,
revoltaria o .espírito tradicional da grande múmia do passado. Uma inovação de
mau gosto, dirá ele. é verdade; não representa apenas a superfície da epiderme,
vai às camadas mais íntimas da matéria organizada.
O empregado público aposentado poderá deixar de comer, mas lá perder um
jornal, lá perder um jubileu político ou sessão do parlamento, é tarefa que não lhe
está nas forças.
O jornal é lido, analisado com toda a finura de espírito de que ele é capaz.
Devora-o todo, anúncios e leilões; e se não vai ao folhetim, é porque o folhetim é
frutinha do nosso tempo.
No parlamento, é um espectador sério e atencioso. Com a cabeça enterrada nas
paredes mestras de uma gravata colossal ouve com toda a atenção, até os
menores apartes, vê os pequenos movimentos, como profundo investigador das
coisas políticas.
Ao sair dali, o primeiro amigo que encontra tem de levar um aguaceiro de
palavras e invectivas contra a marcha dos negócios mais interessantes do país.
De ordinário o aposentado é compadre ou amigo dos ministros, apesar das
invectivas, e então ninguém recheia as pastas de mais memoriais e pedidos.
Emprega os parentes e os camaradas, quando os emprega, depois de uma longa
enfiada de rogativas importunas.
é sempre assim!
No sarau o empregado público aposentado é pouco cortês com as damas; vai
procurar emoções nas alternativas de um lindo baralho de cartas. Mas para não
faltar ao programa, lá vi tachando de imoral aquele divertimento que tanto
dinheiro absorve; fica-lhe a consciência.
Onde poderemos encontrar ainda o aposentado? Ele vai por toda a parte onde é
lícito rir e discutir sem ofensa pública.
O leitor conhece decerto a individualidade de que lhe falo, é muito vulgar entre
nós, e de qualidades tão especiais que a denunciam entre mil cabeças.
Que lhe acha? Quanto a mim é inofensiva como um cordeiro. Deixem-no mirar-se
no espelho dos velhos usos, falar em política, discutir os governos; não faz mal.
Em uma comédia do nosso teatro, há uma reprodução deste tipo, o Sr. Custódio
do Verso e Reverso. Mirem-se ali, e verão que, apesar do estreito círculo em
que se move, faz pálidos e mirrados estes ligeiros e mal distintos
lineamentos.
IV
O FOLHETINISTA
Uma das plantas européias que dificilmente se têm aclimatado entre nós, é o
folhetinista.
Se é defeito de suas propriedades orgânicas, ou da incompatibilidade do clima,
não o sei eu. Enuncio apenas a verdade.
Entretanto, eu disse - dificilmente - o que supõe algum caso de aclimatação
séria. O que não estiver contido nesta exceção, vê já o leitor que nasceu
enfezado, e mesquinho de formas.
O folhetinista é originário da França, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
em cama no inverno. De lá espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por onde
maiores proporções tomava o grande veículo do espírito moderno; falo do jornal.
Espalhado pelo mundo, o folhetinista tratou de acomodar a economia vital de sua
organização às conveniências das atmosferas locais. Se o têm conseguido por
toda a parte, não é meu fim estudá-lo; cinjo-me ao nosso círculo apenas.
Mas comecemos por definir a nova entidade literária.
O folhetim, disse eu em outra parte, e debaixo de outro pseudônimo, o folhetim
nasceu do jornal, o folhetinista por consequência do jornalista. Esta íntima
afinidade é que desenha as saliências fisionômicas na moderna criação.
O folhetinista é a fusão admirável do útil e do fútil, o parto curioso e singular do
sério, consorciado com o frívolo. Estes dois elementos, arredados como pólos,
heterogêneos como água e fogo, casam-se perfeitamente na organização do novo
animal.
Efeito estranho é este, assim produzido pela afinidade assinalada entre o
jornalista e o folhetinista. Daquele cai sobre este a luz séria e vigorosa, a reflexão
calma, a observação profunda. Pelo que toca ao devaneio, à leviandade, está tudo
encarnado no folhetinista mesmo; o capital próprio.
O folhetinista, na sociedade, ocupa o lugar de colibri na esfera vegetal; salta,
esvoaça, brinca, tremula, paira e espaneja-se sobre todos os caules suculentos,
sobre todas as seivas vigorosas. Todo o mundo lhe pertence; até mesmo a
política.
Assim aquinhoado pode dizer-se que não há entidade mais feliz neste
mundo, exceções feitas. Tem a sociedade diante de sua pena, o público para lê-lo,
os ociosos para admirá-lo, e a bas-bleus para aplaudi-lo.
Todos o amam, todos e admiram, porque todos têm interesse de estar de bem
com esse arauto amável que levanta nas lojas do jornal a sua aclamação de
hebdomadário.
Entretanto, apesar dessa atenção pública, apesar de todas as vantagens
de sua posição, nem todos os dias são tecidos de ouro para os folhetinistas. Há-os
negros, com fios de bronze; à testa deles está o dia... adivinhem? o dia de
escrever!
Não parece? pois é verdade puríssima. Passam-se séculos nas horas que o
folhetinista gasta à mesa a construir a sua obra.
Não é nada, é o cálculo e o dever que vêm pedir da abstração e da liberdade -
um folhetim! Ora, quando há matéria e o espírito está disposto, a coisa passa-se
bem. Mas quando, à falta de assunto se une aquela morbidez moral, que se pode
definir por um amor ao far niente, então é um suplício...
Um suplício, sim.
Os olhos negros que saboreiam essas páginas coruscantes de lirismo e de
imagens, mal sabem às vezes o que custa escrevê-las.
Para alguns não procede este argumento; porque para alguns há provimento de
matéria, certos livros a explorar, certos colegas a empobrecer...
Esta espécie é uma aberração do verdadeiro
desmoralizadoras que nodoam as reputações legítimas.
folhetinista;
exceções
Escritas, porém, as suas tiras de convenção, a primeira hora depois é consagrada
ao prazer de desforrar-se de uma maçada que passou. Naquela noite é fácil
encontrá-lo no primeiro teatro ou baile aparecido.
A túnica de Néssus caiu-lhe dos ombros por sete dias.
Como quase todas as coisas deste mundo o folhetinista degenera também.
Algumas das entidades que possuem essa capa, esquecem-se de que o folhetim é
um confeito literário sem horizontes vastos, para fazer dele um canal de incenso
às reputações firmadas, e invectivas às vocações em flor, e aspirações bem
cabidas.
Constituindo assim cardeal-diabo da cúria literária, é inútil dizer que o bom senso
e a razão friamente o condenam e votam ao ostracismo moral, ausência de
aplausos e de apoio.
Não é este o único abuso que se dá. é costume de outros levantarem o folhetim
como a chave de todos os corações, como a foice de todas as reputações
indeléveis.
E conseguem...
Na apreciação do folhetinista pelo lado local temo talvez cair em desagrado
negando a afirmativa. Confesso apenas exceções. Em geral o folhetinista aqui é
todo parisiense; torce-se a um estilo estranho, e esquece-se, nas suas divagações
sobre o boulevard e café Tortoni, de que está sobre um mac-adam
lamacento e com uma grossa tenda lírica no meio de um deserto.
Alguns vão até Paris estudar a parte fisiológica dos colegas de lá; é inútil dizer
que degeneraram no físico como no moral.
Força é dizê-lo: a cor nacional, em raríssimas exceções, tem tomado o folhetinista
entre nós. Escrever folhetim e ficar brasileiro é na verdade difícil.
Entretanto, como todas as dificuldades se aplanam, ele podia bem tomar mais
cor local, mais feição americana. Faria assim menos mal à independência
do espírito nacional, tão preso a essas imitações, a esses arremedos, a esse
suicídio de originalidade e iniciativa.
Badaladas

22 de outubro de 1871.
Escapamos de boa!
Ali ao pé de nós, a vinte minutos de viagem, ali na formosa Niterói, esteve há dias
prestes a romper uma guerra terrível - uma guerra entre a província do Rio de Janeiro e
a Itália.
Dois deputados provinciais propuseram que a assembléia, em nome da província,
protestasse "contra o escândalo de que é vítima o Santo Padre" - que esta sendo
"acometido insólita e traiçoeiramente em seus direitos incontestáveis", e cuja posição "é
nimiamente precária, injusta, inqualificável, vexatória e atentatória, etc.".
Isto é declarar guerra à Itália, creio que era uma e a mesma coisa.
Para sustentar o seu ultimato fez o Sr. padre Alves dos Santos um discurso, não longo,
mas entremeado de apartes, com que os seus colegas iam cortando-lhe impiedosamente
as asas.
O melhor, porém, aquilo em que o Sr. padre Alves dos Santos me pareceu abjurar dos
princípios da nossa Igreja, foi um aparte que deu ao Sr. Mattoso Ribeiro.
Dizia este seu colega:
"- A conquista do território romano nada tem com a religião católica, apostólica,
romana, - porque, se o Papa sai de Roma, não se perderá o catolicismo."
Acode o Sr. Alves dos Santos:
"- Está muito enganado!"
ó divino Cristo, que pensarás tu ao ouvir esta resposta? Dizias uma necessidade quando
afirmavas que contra a tua Igreja não prevaleceriam as portas do inferno. Estavas em
erro, meu divino Cristo. A força da tua Igreja não vem da tua doutrina; vem de alguns
quilômetros de território. O catolicismo em Roma vale tudo; se o pusessem
em
Jerusalém, não valia nada. Verité em deçà, erreur au delà.
Victor Manuel deixou ainda uma parte da cidade ao Santo Padre; é por isso que existe a
Igreja. Se ele amanhã o expulsasse de lá, acabava-se o catolicismo. Victor Manuel dava
cabo da obra de Jesus; podia mais que o inferno.
Em trocos miúdos, é a opinião do deputado fluminense.
é escusado dizer que todo o católico, e o próprio deputado se refletir no dito, deve
repelir tão singular opinião.
Em todo o caso, ainda que o orador tivesse razão, não era motivo para que a assembléia
provincial rompesse as relações (que não tem) com a Itália. O Sr. Vieira Souto acudiu a
tempo, desbastando a moção inicial, com uma emenda que nada compromete, e assim
ficou encerrado o incidente.
Perguntam-me várias pessoas se não estou disposto a dizer alguma coisa a respeito do
caso triste e digno de memória que se deu entre uma freira da Ajuda e o nosso prelado.
Respondi que sim, e pretendia navegar nas águas do Sr. Ribeiro Franco, quando o Jornal
do Comércio de quinta-feira, em que vem a resposta de um Sr. Apostolo ao irmão da
finada freira. Mudei de opinião.
O tal Apostolo, depois de algumas expressões que apostam mansidão com as do
Evangelho, explica francamente que o pedido da freira era fraqueza feminil; que a carne,
a carne, e mais a carne (ils sont tres espirituels) não devia ser atendida; que S. Excia.
fez ouvidos de mercador (textual) às lamúrias encapotadas da carne (textual) já, solene
e irrevogavelmente, renunciada pela dita freira, etc.
Depois de tão vigorosa resposta, pensava eu que o Sr. Ribeiro Franco poria termo aos
seus artigos.
Mas qual!
O irmão da finada quer imitar os comunistas de Paris que também morderam o nosso
prelado...
Aqui para o leitor, e pergunta se estou zombando dele.
Não, caro leitor; não zombo, repito o que nos disse a referida folha:
"O nosso sábio e virtuoso bispo foi de modo insólito agredido pelo Sr. José Ribeiro
Franco, por um fato bem simples, que bem demonstra que a impiedade desenvolve
todos os dias mais força a ponto de não trepidar, como os comunistas de Paris, em
erguer o asqueroso colo para fincar dentes envenenados na sagrada pessoa do nosso
preclaro e virtuosíssimo bispo, inegavelmente a honra e glória do episcopado brasileiro".
O Sr. José Ribeiro Franco continua, pois, a imitar a comuna de Paris.
No seu artigo de quinta-feira censura o nosso prelado por haver dito que S. José era
duas vezes onipotente.
Não se dá maior impiedade! Bem se vê que o Sr.Ribeiro Franco parou nos evangelistas e
nos padres da Igreja. Está abaixo do seu século; anda na aldeia e não vê as casas.
O erro do Sr. Ribeiro Franco provém de uma ilusão deplorável. S. S. supõe que nós ainda
estamos no Cristianismo, quando essa religião vai senão vantajosamente substituída
pelo Marianismo.
A demissão do Padre, do Filho e do Espírito Santo pode-se dizer que é um fato; não está
oficialmente publicado, mas é um fato. A teoria do Marianismo é que Deus nada pode
contra a vontade de Nossa Senhora, e se nada pode, pode menos, e se pode menos é
poder inferior.
A isto se prende naturalmente a idéia das duas onipotências de S. José.
A propósito. . .
Corre em Lisboa, já, em 2ª. edição, e sei se aqui também, um livrinho com o título :
Novíssimo mês de Maria, ou mês das flores, coordenado pelo padre J. L. L.
A devoção de Maria e a consagração que se lhe fez do mês de maio, são coisas dignas de
respeito: cumpria, porém, que estas obras, já que estamos no século XIX, se despissem
de superstições que não levantam o ânimo do povo.
Não li o livro aludido; mas uma folha de Lisboa transcreve um pedaço que aí se lê a
págs. 308,309 e 310.
Destacarei o primeiro período da transcrição para que melhor se aprecie a doutrina:
"Nas crônicas dos padres capuchinhos (cap. 11, part. 1ª.) se conta que em Veneza havia
um célebre advogado, o qual com enganos e injustiças tinha enriquecido, e vivia em mau
estado. Não tinha talvez de bom mais que rezar todos os dias uma certa oração à
Santíssima Virgem; e contudo esta pobre devoção lhe valeu para escapar da morte
eterna pela misericórdia de Maria."
Leitor sagaz, isto é um verdadeiro achado. Trapaceia como puderes, dá, a tua
facadazinha, e fica certo de que escaparás da morte eterna mediante uma oração a
Virgem - é a receita mais barata que se conhece. . . renouvellée de Louis XI.
Vejamos agora o resto da notícia; precisa ser lida com muita atenção e sem se perder
uma linha.
Lá vai:
". . . E eis aqui como. Por fortuna sua, tomou este advogado amizade com o padre fr.
Matheus de Basso, e tanto lhe pediu que viesse um dia jantar a sua casa, que finalmente
lhe fez a vontade. Chegando a casa, lhe disse o advogado: Ora, padre, eu quero-lhe
fazer ver uma coisa que nunca terá visto. Eu tenho uma macaca admirável, a qual me
serve como um criado, lava os copos, põe a mesa, abre-me a porta. - Veja (lhe
respondeu o padre) não seja essa macaca mais alguma coisa: faça-me a vir aqui.
"Chamou ele a macaca, tornou-a a chamar, procurou-a por toda a parte, e a macaca não
aparecia; finalmente foram achar debaixo do leito, escondida em um vaso da casa ; mas
a macaca dali não queria sair. Então disse o religioso: Vamos nós buscá-la. E chegando
juntamente com o advogado, onde estava a macaca, lhe disse o religioso: Besta infernal,
sai para fora, e da parte de Deus te mando, que declares quem és. Respondeu a macaca
que era o Demônio e que estava esperando que aquele pecador deixasse de rezar algum
dia aquela acostumada oração à Mãe de Deus porque a primeira vez que deixasse, tinha
ordem de Deus para afogar, e levá-lo para o inferno. Com esta resposta o pobre
advogado se pôs logo de joelhos pedindo ao religioso que o socorresse, o qual o animou
e mandou ao demônio que se ausenta-se daquela casa sem fazer dano a coisa alguma. Só te dou licença (lhe disse o religioso) que, em sinal de te teres ausentando, rompas
uma parede destas casas. - Apenas lhe disse isto, se viu, depois de se ouvir um grande
estrondo, feita na parede uma abertura, a qual, ainda que muitas vezes intentaram
tapar com pedra, quis Deus que por muito tempo perseverasse; até que por conselho do
religioso se pôs naquela abertura, uma pedra, com a figura de um anjo. O advogado se
converteu; e esperamos que dali por diante continuaria na mudança da vida até a hora
da morte."
Não explica o autor do livrinho, nem a crônica dos capuchos, nem o jornal a que aludi,
por que motivo foi Deus buscar para seu instrumento um demônio, podendo servir-se de
um anjo, que era muito mais natural. Também não compreendo muito a razão por que
Deus não consentiu que se tapasse o buraco da parede, e só depois de muito tempo
deixou de fazer oposição a essa obra necessária.
São verdadeiros mistérios em que nunca poderá meter o dente o
Dr. Semana.
26 DE MAIO DE 1872.
Hélas! Pour faire ma chronique
Véridique,
Je n'ai pas dans mon vieux gousset
Un sujet.
O vous, poetes, dont la plume
Ne s'enrhume,
Dont la muse fertile sait
Comme on fait
Des pages longues et guindées,
Parsemées,
De figures et de propos
Gras et gros,
Portez-moi sur vos grandes ailes
Immortelles,
Dans les pays ou vous rêvez
Et régnez.
Car, tout ce qui n'est pas la prose,
Moi, je n'ose
Traiter dans ce quartier banal
Du journal.
Je sais bien qu'en faisant ma course
A la Bourse ,
Je verrais des sujets nombreux
Et fameux.
Par exemple, ce grand bagage
Du village
Isabel, dont on voit si haut
L'agio.
On ne nous pule que de ventes
Excellentes,
Des changements, des gros paris,
Des gâchis.
Puis, la guerre de sa rivale
Qui cabale
Pour defaire tous ses beaux plans
Importants.
Quand je lis - avec des besicles
Les articles
(Dont on remplit nos grands joumaux)
Vrais ou faux,
Je cherche, en bonne conscience,
L'évidence ;
Je les trouve de deux cotés
Maltraités.
Mais, lecteur, suis-je un imbecile
Indocile,
Pour fourrer mon nez de voyou
Dans ce trou ?
On parle aussi d'une demande
Tres-friande,
Quelque chose de grand qui part,
Tôt ou tard.
Ce sont, je crois (ceci est grave,
Je m'en lave,
Les mains on m'a conte ce bruit
Aujourd'hui);
Ce sont, je crois, ces deux collines
Si voisines ;
Cele qui porte un vieux couvent
écroulant ;
L'autre ou la clique jésuite,
Parasite,
Eut, dans le temps, son grand bureau
Riche et haut.
On me dit qu'on veut les abattre;
Un théâtre,
Des beaux squares et des palais,
Puis, des quais,
Des rues, un Hotel de Ville,
Quatre mille
Maisons nouvelles, on verra
Tout cela.
Mais une idée sérieuse
Et couteuse
Ce n'est pas ce que nous aimons.
Donc, passons.
Passons aussi cette querelle
Qu'on appelle
Des francs-maçons, des vieux abbés
Tres-roués.
Je crains d'éveiller la colere
De l'austere
Monseigneur de l'épiscopat, Lacerda.
Il est fin ; et s'il me décoche
De sa poche
Un anatheme et lourd et fort,
Je suis mort.
Mort, hélas ! et mon corps sans âme,
Vil, infâme,
Ne pourra posséder un trou
Au Cajú.
Allons, donc ! Mais voici un membre
De l'ex-chambre,
Qui me demande un aperçu
De mon cru.
-Monsieur, lui dis-je, cette guerre
C'est l'affaire
De ceux qui sont au baccarat
De l'Etat.
C'est un jeu noble et difficile,
Tres fertile,
En coups imprévus et changeants
Dénouments
Pour le jouer it faut qu'on aie
De monnaie;
Moi, je suis un pauvre rêveur
Sans valeur.
Puis, j'adore toujours ma mie
Utopie,
Une vierge qui perd son temps
Dans vos camps.
Car vous êtes des gens pratiques,
Méthodiques,
Réglés, froids, raisonneurs, discrets
Et corrects.
Or l'utopie est cette chose
Qui ne pose,
Cette chose que j'aime à voir,
Quand, le soir,
Je mets mon âme à la fenêtre
Pour voir naitre
La lune, dont l'aimable cour
Fuit le jour.
Et, monsieur, si le ministere
Eu la guerre
Pour ne pas conteter à tous,
Voulez vous
Trouver un point d'accord facile
Dans la ville ?
Voir ministres et deputés
Tres liés ?
Qu'ils aillent voir cette charmante
Fleur naissante,
Qu'on appelle Lucinde, et puis
Je vous dis
Que si ce beau talent n'efface
Toute trace
De haine, c'est qu'ils sont alors
Presque morts.
Mais, quoi! J'ai fait une chronique
Politique?
Parbleu ! ce fut sans le savoir.
Donc, bonsoir.
Dr. Semana.
28 DE JULHO DE 1872.
Houve um jantar político no Pará. Comeu-se como é de uso nos jantares, e politicou-se,
como é de praxe nos jantares políticos.
O leitor já está a adivinhar que, não sendo esta folha política, alguma coisa alegre me
chama atenção para os brindes publicados no Jornal do Comércio de quarta-feira.
Adivinhou.
Um dos oradores encetou o seu brinde fazendo uma homenagem ao tipo do bom
cidadão. Em seguida, disse que percebera desde o começo do jantar que todas as
pessoas presentes rendiam homenagem a um bom cidadão.
Mas qual é o sintoma que dá a conhecer a homenagem prestada a um bom cidadão? Que
pergunta! é o silêncio.
Disse o orador:
"O profundo silêncio que reinou durante a mastigação deste banquete, tão suntuoso
quanto concorrido de convivas respeitáveis, despertou no meu coração este sentimento:
Todos que estão aqui rendem homenagem a um bom cidadão."
Eu peço humildemente ao leitor que acredite no assombro que me produziu a leitura do
trecho citado. Ainda na véspera tinha eu jantado com alguns amigos; durante a sopa e a
primeira entrada ninguém abriu o bico. Mal sabia eu que rendíamos homenagem a um
bom cidadão.
Até aqui tinha eu uma boa suspeita de que o silêncio que se observa no começo dos
jantares era uma simples homenagem ao estômago. Atrevamo-nos: uma homenagem à
besta.
Geralmente, quando os grandes jantares começam, está o estômago a dar horas. Daí
vem, pensava eu, a mudez com que os convidados se lançam aos primeiros pratos.
Vê o leitor que eu fazia uma triste idéia da espécie humana.
O autor do brinde foi buscar uma causa mais elevada; levantou o estômago à altura de
uma virtude social; fez uma aliança entre a gratidão pública e a couve-flor.
Confraternizou, enfim, para usar os seus próprios termos, a homenagem e a mastigação.
E não pára aí.
Era o silêncio a única homenagem devida a um bom cidadão?
De certo.
Porque:
"Segundo a sentença dos árabes, o silêncio é de ouro; e só o silêncio, digno de tão
numerosa e ilustre concorrência, devia ser a primeira saudação ao distinto cavalheiro a
quem é ofertado este banquete, credor de todo respeito."
Isto e uma cacetada na cabeça dos muitos oradores que precedentemente brindaram o
dito cavalheiro, era tudo um.
Para mitigar o efeito do golpe não se demorou o orador em borrifar um cumprimento,
para o qual peço agora toda a atenção dos leitores:
"O entusiasmo delicado e discreto, que agora unissonamente aplaudimos, é a cor azul
que veio firmar e fazer sobressair mais a eloquência do silêncio de ouro."
Meditemos.
Aquela cor azul é um achado feliz.
Um entusiasmo que é a cor azul de um silêncio de ouro, merece toda a atenção dos
estilistas. Eu que o não sou, nem pretendo ser, não deixo de ver no entusiasmo - cor
azul - um grande recurso para os prosadores.
Na poesia sabem todos a vantagem que há muitas vezes em poder empregar uma
palavra curta em lugar de uma palavra longa. Por que razão não se dará o mesmo na
prosa.
Entusiasmo e uma palavra de légua e meia; às vezes cai bem, outras vezes fica mal, não
concentra, dilui o período.
Mas não acontece o mesmo com azul. Azul é breve e eufônico. Indico, portanto, aos
escritores esta substituição facílima.
Dirá o jornal:
"Fundou-se ontem a Associação para a pesca do marisco. Estavam presentes cerca de 45
membros. O azul produzido pelo discurso do iniciador da idéia é indescritível."
Outro escreverá:
"O governo achará sempre frouxo o espírito público enquanto não entrar na via das
reformas radicais. Açula-se o povo com grandes idéias, não com rebocos e mãos de cal."
Enfim, um terceiro:
"O nosso amigo X chegou no dia 5 do passado a Nioac. O povo ardente, jubiloso,
azulado, correu em massa a recebê-lo."
Outra vantagem que nos traz este azul.
O entusiasmo tem graus. Há entusiasmo e entusiasmo. Um chega ao delírio, enquanto o
outro não passa de animação.Qual será a maneira de os indicar com a simples palavra
usada
exclusivamente até hoje?
Já não é assim com o azul.
Quero eu dizer, por exemplo, que um ator excitou entusiasmo febril na platéia. Exprimome assim:
"No ato 3.°, na ocasião em que o marquês tira o punhal para ameaçar o conde, esteve o
ator X verdadeiramente sublime.O público no seu azul-ferrete, atirou para a cena os
chapéus."
Suponhamos que falo de um ator medíocre:
"O ator N faz esforços para progredir, e alguma coisa vai alcançando. Nunca será igual
ao ator C, mas não há dúvida que sabe despertar na platéia um certo azul-claro, já
honroso para ele."
Quem não diria com graça, falando de um orador sagrado:
"O padre Z é a verdadeira glória do púlpito. O sermão pregado ontem na Cruz excitou no
auditório um azul, que por uma verdadeira coincidência, era azul-celeste."
Vi há dias anunciada uma casa para alugar. Dizia o anúncio que era uma casa nobre.
Cogitei largo tempo.
- Casa nobre, dizia eu com os meus botões, é sinônimo de família nobre; mas uma
família nobre não se aluga. E demais casa, indicando família, não designa só uma
aglomeração de membros vivos, mas uma geração, e isso ainda menos se podia alugar.
Evidentemente o anúncio aludia a um prédio.
Indaguei se o prédio estava aliado com os Ossunas, os Montmorency ou os
Northumberland; soube apenas que estava aliado com a cal e a pedra de que fora feito.
Donde vinha, pois, a nobreza do prédio?
Não me constava que seus avós tivessem ido à Terra Santa. Seus avós foram uns
laboriosos pedreiros, que só talvez agora estejam na terra. . . da eternidade.
Não rezavam as crônicas nenhum façanha daquele prédio. As mais esmerilhadas
genealogias não acharam a mínima gota do sangue dos barões normandos nas suas
veias. O prédio datava de 1835, ano que só uma excessiva boa vontade poderá encravar
na idade-média.
Supondo eu, depois de muita meditação, que o anúncio quis indicar a condição e o
aspecto da casa, tomo a liberdade de oferecer aos anunciantes uma série de vocábulos
que poderão evitar o calembour.
Pode dizer-se:
Suntuosa,
Bela,
Elegante,
Magnífica,
Soberba.
E outros termos que não escrevo por falta de espaço.
Sur ce, lecteur, que Dieu vous aie dans sa sainte garde.
Dr. Semana.
1.° DE SETEMBRO DE 1872.
Agora prepara-se tudo para a segunda eleição, e não sei porque este sistema parece-me
uma cópia das corridas de cavalos.
Correm primeiramente todos os cavalos; a última corrida é a dos vencedores das
primeiras.
Há, como no Jóquei Clube, um prêmio, que não é relógio, nem bolsa, mas uma cadeira
na câmara.
Na segunda corrida já as coisas vão ser mais sossegadas; a cidade voltou aos seus eixos
e o capanga a seus moutons . . até daqui a quatro anos, porque o capanga é imortal.
Ide, anjos velozes, a uma gente arrancada e despedaçada, - clamava o profeta Isaías,
e querem alguns que se referisse à América.
Referia-se evidentemente ao Brasil.
Aquela gente arrancada e despedaçada, o que é senão este povo em tempos eleitorais,
arrancando de suas casas pelo subdelegado e despedaçado na igreja pelos capangas?
Se me objetarem que Isaías escrevia antes das nossas eleições, responderei que este
profeta, podia adivinhar o subdelegado, sem grandes milagres.
O que o terrível hebreu não adivinhou é que vamos changer tout cela por efeito de uma
folha de papel.
Daqui em diante todas as corridas serão como esta próxima de 18 de setembro; haverá
o perigo de cair do cavalo abaixo, como nas festas do Jóquei Clube, mas ao menos não
se encontrará no chão uma navalha de capoeira.
Quem não cai do cavalo, - aludo ao Pégaso - é o poeta das Nuvens da América, o Sr.
Martins Guimarães, cuja lira tem para mim uma particularidade altamente apreciável:
não canta assuntos rasteiros.
O Sr. Martins Guimarães é antes de tudo poeta filósofo.
Nefandas instituições, sacrílegas, potentes
Sabiamente num poder equilibrado;
Que o tempo levou em suas rotações,
à luz benéfica dos astros derrotados.
Mas, apesar da "luz benéfica dos astros derrotados", ele bem sabe o poder dessas
Tremendas legiões de nefandas éras,
Os povos na ignorância aferrolhando,
Entre os claustros contendores da aristocracia,
E entre altura do seu poder de mando!...
Nem ignora também que
Presa o mundo de suas tecidas redes,
Morria asfixiado no fanatismo;
Infiltrado dentre úmidas paredes
Do claustro saído com maquiavelismo.
Tudo isto era verdade; o quadro é verdadeiro, pintado com as suas cores próprias. O
despotismo e o fanatismo reinavam assim; porém...
Porém, caiu a árvore do despotismo,
Nefando da ciência dentre nós;
Jaz sumido através dos séculos,
Proscrito dentre as eras dos avós.
Não podiam medrar os troncos rugosos,
Das carcomidas instituições vergadas
Que as nações traziam presas,
às cadeiras da ciência subjugadas.
Nem eram só os troncos rugosos que não podiam medrar; a hipocrisia também não
podia medrar:
Não podia medrar a hipocrisia,
E preciso era acabar as crenças dos povos;
Engolfando nos prejuízos das idéias,
Até estes nossos brilhantes séculos novos.
Mas se isto é assim, dirá algum crítico mais superficial, se tudo acabou, e se estamos
nos séculos brilhantes, que mais quer o poeta?
Vem cá, meu crítico atabalhoado; o poeta quer que se torne impossível a volta das eras
dos avós. Reconhece que este século é outro, mas não desconhece a possibilidade de
voltarmos ao passado.
Que faz ele então?
Pinta-nos primeiramente o que fomos; depois indica-nos o que devemos ser. Esta
segunda parte esta toda resumida nas duas quadras com que fecha a obra:
Preciso é educar o povo e instruí-lo,
Longe da crença supersticiosa dos conventos;
Despindo a velha igreja de suas galas,
Enfeitá-la d'outros modernos paramentos.
E apresentá-la em sua pureza de verdade,
Qual noiva trajando novas galas;
Do ouropel da falsidade despojá-la. . .
Apresentando-a com seu brilho nas salas.
Como viu o leitor, não é o Sr. Martins Guimarães um poeta de luares e nevoeiros; não
voa de noite, apegado aos raios das estrelas.
Seus assuntos são humanitários e filosóficos. Assim tem lido até hoje; assim o será,
creio eu, até morrer.
Dr. Semana.
22 DE SETEMBRO DE 1872.
O Jornal do Comércio publicou há dias uma interessante notícia, que talvez escapasse à
atenção do leitor.
Noticiou o Jornal que o Mikado (soberano espiritual do Japão) promulgara uma nova
religião, formada do resumo e extrato de várias seitas do país.
Deve ser um singular povo, o japonês. Receber uma religião pelo Diário Oficial, como
quem recebe uma nova tarifa da alfândega, é levar o culto da administração muito mais
longe do que um povo do nosso conhecimento.
Deita-se um homem acreditando que a gula é um pecado mortal e que as boas obras são
necessárias à salvação.
No dia seguinte, entre o café e o charuto, noticia-lhe o Boletim das Leis que a gula passa
a ser um pecado meramente venial, em certos casos uma ação indiferente, em alguns -
raríssimos - um feito virtuoso, e que, a respeito das boas obras, são elas tão
necessárias à salvação como duas apólices a um defunto, tudo com a rubrica de Sua
Majestade.
Bem vejo que a religião assim constituída é essencialmente progressiva, e não haveria
razão para que não entrasse no programa dos partidos constitucionais se o Japão os
houvesse no sentido em que os tem a civilização do ocidente.
Os liberais, por exemplo, prometeriam, ao lado da reforma do correio, a supressão de
uma doutrina relativa às potências da alma.
Os conservadores, entretanto, não só proclamariam a excelência do correio (falo do
Japão) como a necessidade de conservar e até desenvolver a doutrina das potências da
alma.
Determinou esse homem no testamento que o seu corpo fosse pesado, e que o valor do
seu peso em cera fosse dado a certa ordem a que ele pertencia.
é difícil perscrutar a razão de semelhante minuciosidade.
A intenção foi de certo boa, e se devemos respeitar a intenção dos vivos, muito mais
devemos respeitar a intenção dos mortos.
Nem por isso é menos embaraçosa a situação em que ficamos.
Se acode ao peso na salvação o peso do corpo, o reino do céu fica fechado aos magros.
Quem for gordo tem certeza de não ir ao purgatório, pelo menos de não ir por muito
tempo. Não acontece o mesmo ao magro; o magro mal poderá dar de si com que purgar
dois ou três pecados.
E pecados tanto os comete o magro como o gordo. Quero crer até que o magro é mais
pecador.
Há na gordura certa pachorra, certa preguiça, que até de pecar afasta a criatura. O
gordo bufa, vegeta, joga o solo e faz muitas outras coisas inocentes, que o magro não
faz ou faz raramente.
Portanto, leitor, se queres que te pesem o cadáver, engorda primeiro, faz-te arroba, faz-
te tonelada, e irás ao céu.
Ao céu irá provavelmente a nova câmara municipal se mandar corrigir a ortografia do
nome da rua do Passeio, esquina da rua das Marrecas.
Rua do Passeio e o que está, ali escrito.
Não se usa.
20 DE OUTUBRO DE 1872.
A notícia dada por um jornal paraense de que um candidato se envenenara ao saber do
resultado de alguns colégios eleitorais, tem-me dado que pensar até hoje.
O mesmo acontece ao meu moleque.
- Nhonhô, dizia-me ontem este interessante companheiro de doze anos, ser deputado é
então uma coisa muito superfina. Ninguém se mata porque não tirou a sorte ou porque
perdeu o primeiro ato do Ali-Babá.
- Assim é, respondi eu, conquanto uma eleição seja mais ou menos uma loteria. Poucos
prêmios e muitos bilhetes brancos.
Nem será difícil achar semelhança entre uma eleição e uma mágica; avultam em ambas
as visualidades e tramóias. Até há música na eleição: variações sobre motivos dos
queixos. Há também fogos de. . . bengala.
Em todo caso, querido moleque meu, custa-me a engolir a notícia, que me cheira a
carapetão. Ser deputado é bom, direi até excelente; mas, com seiscentos fósforos!não é
motivo para entrar na eternidade!
...... O que? Se eu nego o suicídio político? Não, moleque, eu não nego o suicídio político.
Eu tenho notícia da morte de Catão.
Todavia, três colégios eleitorais não fazem uma Pharsalia, nem a república expirou em
Serpa.
Eu compreendia o suicídio político (ainda que anacrônico), se a eleição do candidato
estivesse ligada a sorte da liberdade e da nação.
Bem, direi eu, aquilo já não se usa; ninguém se mata hoje por essas duas moças; mas
em suma o candidato era um romano transviado no século XIX. Viu que depois da
expressão das três urnas a constituição era simplesmente o nome de uma praça no Rio
de Janeiro e uma fórmula de terminar decretos.
. . . Pátria, ao menos,
Juntos morremos!. . .
E expirava com a pátria, e eu não tinha nada que dizer nem duvidar.
Mas duvido e duvido muito. A folha do Pará tem obrigação de verificar a notícia e
informar os seus leitores, em cujo número estou.
Na cidade de Porto Alegre há grandes queixas contra as badaladas... Descansem; falo
das badaladas dos sinos.
Há abusos, dizem as folhas, nos toques dos sinos por ocasião de cerimônias fúnebres.
Que fez então o governador do bispado?
Ordenou imediatamente que cessasse o abuso, transcrevendo vários artigos da
Constituição sinodal.
Até aqui tudo vai bem.
Notei, entretanto, na Constituição sinodal uma coisa, que naturalmente tem explicação,
mas que eu não compreendo.
Diz-se aí que por um homem haverá três badaladas, por uma mulher duas, e por uma
criança uma, ou seja macho ou fêmea.
Ora, por que motivo os filhos de Adão terão direito a mais uma badalada do que as filhas
de Eva?
Um defunto é um defunto.
Não há necessidade, penso eu, de indicar aos fregueses da paróquia o sexo do cristão
que cessou de viver, porque o padre-nosso é um para todos, e se as três badaladas
querem dizer que os fiéis devem rezar mais alguma coisa, quando se trata de um
homem, há nisto uma tal parcialidade masculina, que eu não posso deixar de a
denunciar ao sexo oposto, como dizia um deputado provincial.
Repito, há alguma razão que eu não compreendo, e por isso limito-me a exprimir a
dúvida.
Para alguns leitores fluminenses há de parecer curioso que ainda exista o uso dos toques
fúnebres no Rio Grande.
Isto me faz lembrar que também o tivemos aqui, e que se acabou, naturalmente por
pedido dos fiéis, o que inspirou algumas belas linhas ao folhetinista do Jornal do
Comércio em 1854.
Não o tenho à mão; mas lembra-me que ele lastimava que se houvesse posto termo ao
uso dos toques fúnebres e pedia a vinda de algum Chateaubriand que nos reescrevesse o
que o outro havia dito da poesia religiosa dos sinos.
Não é preciso dizer que o Chateaubriand não veio.
Em compensação veio o Zuavo da liberdade.
Uma correspondência do Apóstolo critica um redator do Pelicano por afirmar que Galileu
dissera: e pur si muove.
Quer o correspondente que devesse dizer: e pur si muovere.
Isto espanta-me !
Conversavam X e Z a propósito da festa da Penha. Z perguntou donde vinha o uso da
romaria.
O interrogado ia justamente perguntar a mesma coisa, mas não hesitou em responder:
- é um uso romano. A austera república tinha esses dias de festa, semelhantes às férias
latinas, e era então que todo o povo dava largas ao prazer. Pode-se dizer que nessas
ocasiões Roma ria.
DEFINIÇõES
Calça de meia: eufemismo da perna.
Luar: - rio francês que se pode ver em toda a parte.
Bossas: - protuberâncias no crânio, onde nunca se demoram os ratoneiros, porque as
passam. Verdade é que tem medo de passá-las sozinhos; passam com - C - cedilhado.
Beijo: - principio fim.
Carraspana: - forma popular do good spirit.
Olhos: - batedores do coração.
Dois proprietários:
- Não há como as salas pequenas com seus tetos baixos e naturalmente pequenos. Eu
não posso olhar para um teto grande e alto.
- Eu sou justamente o contrário; para mim, um teto deve ser um arquiteto.
No Jornal do Comércio de quarta-feira dá G. F. a Ti o seguinte aviso:
"Ontem te passei uma carta dentro da grade: desejo saber se a recebeste."
Esperei ansioso o Jornal de quinta-feira para ver a resposta de Ti e ficar tranquilo a
respeito da sorte de G. F.
Céus! Nem uma linha.
Em compensação, se não achei a resposta que esperava, achei estas poucas linhas
merecedoras de atenção: é uma despedida.
N.
Não te posso mais escrever, apanhei agora este meio para te dizer que decididamente
temos que nos separar para sempre, esquece o meu juramento, não desejo dar desgosto
a minha mãe, quando eu tenha idade e tu saúde e emprego honesto, então veremos. M.
Peço desculpa à menina M.
S. Excia. parece-me extremamente fácil em despedir o namorado.
Em primeiro lugar participa aos leitores do Jornal que ele é doente e tem um emprego
desonesto. Que emprego será?!
Isto é o menos:
O mais é isto:
A menina M jurou ao seu N amá-lo eternamente como essas coisas se juram.
Devo crer que falava com toda a sinceridade do coração.
Mas sua mãe opõe-se ao casamento; o caso é grave; ela é sua mãe; viu naturalmente
que o emprego do namorado é desonesto e que este de mais a mais não tem saúde.
Que faz a menina M?
Diz ao namorado: "esqueça o meu juramento."
E dadas tais circunstâncias,
"Então veremos!"
Pedir-lhe que esqueça o juramento é já muito; mas o "então veremos" permita-me S.
Excia. que lhe diga, e que lhe diga a francesa: c'est raide.
Equivale a dizer:
"Se daqui até lá eu não tiver outro namorado, e se você já estiver curado e
honestamente empregado, então pode ser que a plausibilidade de uma esperança vaga e
toda conjectural nos reúna outra vez."
Queira perdoar se me engano.
Acabava de escrever estas linhas quando me caiu à mão o Jornal do Comércio de ontem.
N aceita a despedida; declara, porém, que não se esquecerá dela nem do juramento.
Com razão; vê-se que ama. Poderia acrescentar que a primeira a não esquecer o
juramento devia ser ela.
Em todo o caso desejo que sejam felizes, que volte a saúde ao namorado, que nela não
se apague a lembrança dele, e que, vencida a repugnância da mãe, ambos se casem e
vivam muitos anos.
3 DE NOVEMBRO DE 1872.
Em que cidade estamos?
A câmara municipal diz-me, afirma-me, convence-me de que estamos no Rio de Janeiro.
Os polemistas políticos, entretanto, só me falam de Roma.
Roma para aqui, Roma para ali. O Jornal do Comércio só é nosso em pouca coisa; quase
tudo é discutir a cidade eterna, não a moderna, mais a outra.
Qui nous delivrera des Grecs et des Rornains?
O caso é que eu já não estou certo se sou um badaladeiro fluminense ou simplesmente o
flautista Ambrosius.
Tanto me romanizaram que eu penso vestir a toga quando envergo a casaca !
Há dias mandei uma carta ao livreiro Garnier, via Appia. O correio não hesitou; foi levála a Niterói.
E a cadeia velha? Não há nada que se pareça menos com o Capitólio; entretanto, quando
agora ali passo, parece-me sempre que estou a ver a sombra dos gansos.
- Quando vai para baias? Perguntei eu a um amigo.
- Serei eu cavalo?
- Perdão; pergunto quando vai para Petrópolis.
Não me admirará, pois, se o leitor também andar atarantado com estas transformações.
A. culpa não é minha nem dele, é da política.
Trata-se de saber, em primeiro lugar, se isto é Roma; em segundo lugar, se Roma foi
uma nação imitável.
Dividem-se as opiniões; uns dizem que não, outros dizem que sim; alguns não dizem
sim nem não; outros dizem sim e não; não falta quem diga sim-não, à maneira homemmulher.
E não se me dará de apostar dez mil sestércios em como uma parte dos leitores é desta
última categoria.
Efetivamente em alguma coisa havemos de parecer-nos com os romanos, quando mais
não seja, na língua,
... na qual, quando imagina,
com pouca corrupção crê que é latina.
Ao mesmo tempo em alguma coisa há de haver diferença entre eles e nós.
Pela minha parte, afirmo que estive ontem com Lucullo.
Esse apreciador de bons manjares conversou comigo mais de uma hora. éramos três e
uma moça. A moça tinha ao ombro um pombinho ainda mal empenado, desses a que
chamamos borrachos.
- Oh!Coitadinho! disse eu.
Lucullo juntou os dedos da mão direita, levou-os assim à boca, estalou um beijo e
exclamou:
- Isto com ervilhas! ...
Mas nem Lucullo nem os escritores romanistas dão assunto cabal para a crônica.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
E a propósito de loterias.
Aqui mesmo, há anos, tive ocasião de notar que algumas irmandades embaçavam a lei,
vendendo um bilhete singular. Não diziam que em tal data o portador do bilhete teria de
ser inscrito como irmão, e desde já lhe ficava marcado a jóia de tanto.
Vêem os leitores que há duas coisas aqui repreensíveis.
A primeira é embaçar a lei.
A segunda é ... como direi? ... é pregar uma peta, o que, se é mau num homem do
mundo, deve ser péssimo em pessoas que ocupam os lazeres no serviço divino.
Mas provavelmente o que eu então disse mereceu o mesmo sorriso que há de agora
assomar aos lábios do leitor, mau sintoma, porque o desprezo da lei não é romano nem
revela saúde.
Não é romano, mas revela alguma saúde o contrato teatral que o presidente da Bahia
acaba de celebrar com uma empresa.
Um dos artigos estabelece, entre as obrigações da empresa, esta:
"8.° - Auxiliar quanto lhe seja possível o Conservatório Dramático para a fundação de
uma escola que eduque e instrua as pessoas de ambos os sexos que se quiserem
dedicar à arte dramática, prestando-se ele, empresário, e seus artistas a ensinar
gratuitamente durante este contrato qualquer matéria para que o mesmo Conservatório
julgue-os, e dar outrossim, até dois espetáculos em favor da dita escola, quando criada."
Desta maneira temos a Bahia com uma escola dramática meio fundada, enquanto a
capital do Império está ainda num doce desejo, numa vaga esperança.
A escola, não só tem a vantagem de educar os atores, mas também a de atrair
vocações. Escola não temos; vocações novas creio que não aparecem; não as há pelo
menos dignas de futuro.
Estamos, portanto condenados a ver desaparecer o cenário atual, sem outro que o
substitua convenientemente.
Venha o remédio; empreguem-se os recursos da medicina.
Mas o leitor está achando isto muito grave, e pergunta-me naturalmente, ao ler a
palavra medicina, se eu conheço a sua etimologia.
Por que não?
A etimologia de medicina é, como acontece com outras palavras, uma lenda.
Conta-se que, no tempo do rei Numa, o corpo médico era composto unicamente de
coveiros, regidos por um coveiro-mor, chamado Cinna, avô, dizem, da tragédia de
Corneille.
Adoecia um romano (eterno romano!) iam os coveiros a casa do doente medir-lhe o
corpo para abrir a sepultura.
- Mediste, Caio? Perguntava o chefe.
- Medi, Cina, respondia o coveiro oficial.
Daí, etc.
Agora o que não é lenda, mas coisa muito real, talvez realista, é este aviso de um N a
uma N:
"N...
"Não é possível nos dias que dias que marquei segunda-feira, por caso de
força maior; no dia que tiver lugar que te disse, de novo te comunicarei
por este meio. Estarás de saúde? Sempre teu até a ..."
"P.S. - Lembranças. - N."
Até à morte, queria ele dizer, mas parece que não quis comprometer o futuro.
Não sei se sabem que estamos com a perspectiva de ouvir sinos por música.
Vejo no Jornal do Comércio que uma pessoa, recentemente chegada, se oferece para
dar-nos este melhoramento.
Realmente, com as tendências musicais que temos, não é mal ouvir sinos por música.
Mas que música será? Sacra ou profana? José Maurício ou Carlos Gomes?
Não sei se faria bom efeito o Addio del passato executado nos sinos de S. José; mas
estou convencido de que os dobres das dez horas da noite, com que ainda nos
matraqueiam a cabeça, podiam ser substituídos pelo Bonne Nuit, da Grã-duquesa ou o
Bonsoir, Mr. Pantalon.
Em todo caso venha o melhoramento.
Dr. Semana.
29 DE DEZEMBRO DE 1872.
Enfim, está, pois pelas costas este ano de 72, que não foi, como aquele de que falava o
Garrett, "inútil como um cônego."
Não foi.
Quando mais não desse, deu as nossas eleições, com acompanhamento de tiro, como as
do Ceará, ou simplesmente de rolo, como as da Corte.
Nada me alegra mais do que este exercício da soberania nacional... no papel;é verdade,
no papel, apesar de não saber ler a soberania nacional.
Deus traga a reforma. Se não der tudo (e é difícil que dê metade) estamos esperando
que dê alguma coisa. Façam os legisladores uma obra que não seja o mesmo peixe com
outro molho. Não é do molho que nos queixamos, mas do peixe, e sobretudo das
espinhas.
E se algum legislador me der a honra de ler estas linhas, e torcer o nariz, como quem
estranha que eu meta nestes assuntos a minha colher queimada, peço a palavra para
responder com esta razão decisiva:
A minha cozinheira Celestina é apenas cozinheira, aliás, perita, e, todavia.. .
E, todavia atreveu-se há dias a explicar a trovoada ao meu moleque. Verdade seja que o
fez nestes termos:
- A trovoada são os astros quentes que se encontram com os outros frios.
Nem é só dada a estes estudos. Tem seus laivos de poesia entre a carne e a batata. No
meio das preocupações culinárias brota-lhe não raro a flor da inspiração.
Houve ultimamente belas noites de luar. Uma, sobretudo esteve maravilhosa. Que
admira que a dita cozinheira se extasiasse ante esse espetáculo a um tempo delicioso e
solene?
- Que noite! (exclamou ela). As ondas estão tão quietas! tão pequenas !Parecem
passarinhos. Que artista seria capaz de fazer assim.. . uma peça de chita ?
Ora, se a cozinheira Celestina podia assim explicar a trovoada e comentar a natureza,
entendi que alguma coisa podia ela dizer igualmente da política, e firme nestes princípios
(frase parlamentar), perguntei-lhe que pensava de uma câmara.
Direi a resposta da interessante senhora, não sem pedir aos leitores que lhe não torçam
o nariz, em primeiro lugar porque nariz torcido fica muito feio, e depois porque da
cozinha pode nascer uma boa idéia, ex fumo dare lucem.
- A cambra é como o outro que diz a cozinha. A diferença a que eu
perparo a janta e os deputados preparam as leises. Meu amo às vez não
gosta de uma ou outra comida, porque não saiu bem feita; as leises o
mesmo. A diferença é que meu amo ralha comigo, e a cambra é que ralha
com meu amo. E se meu amo, que me paga, não apreciar o meu
cozinhado, faz-me sair de casa; não faz o mesmo com as leises; se meu
amo não as achar boas, se estiverem ensossas, ou tiverem sal de mais, ou
saírem cruas, meu amo há de tragá-las, muito caladinho...
Aqui tive pena da ignorância da pobre velha e desci da augusta indiferença com que a
ouvia, dizendo-lhe:
- Sim, mas tenho o voto nas eleições...
Celestina pediu-me respeitosamente licença para rir. Admiti essa liberdade ela gargalhou
uns dois ou três minutos e continuou:
- A eleição a como se meu amo, enfadado da minha janta, fosse pedir ao padeiro da
esquina que influísse no caixeiro da venda para me dar uma repreensão.
Observei a Celestina que a sublimidade do meu espírito não podia compreender uma
parábola tão rasteira.
Ao que ela respondeu pondo as mãos nas ilhargas:
- Que faz meu amo na eleição? Vota num homem porque tem o nome comprido, e esse
vota n'outro porque tem o pescoço curto. Ora, meu amo, que tem as costas largas, fica
como se lido tivesse vot...
A chegada do meu amigo Bento interrompeu esta conversa culinário-política.
Não é pessoa de cerimônia o meu amigo Bento; veio visitar-me; e companheiro de
longos anos.
Antes de me despedir dele, contarei ao leitor um trocadilho que ele fez sem querer, só
porque emprega erroneamente uma locução.
Achou-se há dias na polícia e ouviu falar de uma mulher que deu uma facada num
homem. Facadas (pecuniariamente falando) levá-las qualquer homem; mas aquela não
foi no sentido metafórico, senão no natural.
Todavia (e aqui se patenteia o coração do meu amigo Bento) ouviu falar que a mulher
recorrera àquele expediente eleitoral porque o dito homem, desprezando o seu amor,
andava cortejando uma viuvinha.
Bento quis a todo transe contemplar essa vítima do amor. O delegado de polícia
mandou-a buscar. A vítima subiu ao gabinete.
- A senhora é que é a ré? Perguntou o meu amigo Bento com ar compungido.
- Sim, senhor.
- Tenho do de si!
Livre da Celestina e do Bento, fui examinar os jornais de S. Paulo, que nesse instante
chegaram do Correio.
Rompo cuidadosamente o selo, que estava limpo e me podia servir noutra ocasião (. . . ,
que toma o nome de economia), abro uma folha, e que hei de ver, leitor ?
Um artigo em prosa e verso do nosso conhecido poeta e literato Martins Guimarães.
Li-o de um trago.
Quanto a falar dele há de ser no ano novo.
Não se guardam vinhos novos em odres velhos. Há escritos que requerem anos novos;
sim, leitor, anos novos, muito novos, anos em flor.
Dr. Semana.
2 DE MARÇO DE 1873.
Ia começar estas badaladas com algumas reflexões acerca da Batalha de Aquidaban,
cujo aniversário foi ontem, quando recebi da Eternidade uma carta importante, assinada
por um nome ainda mais importante do que ela: uma carta de Montesquieu.
A carta vinha acompanhada de um bilhete, que dizia assim:
"Dr. Semana. - Dê-me um cantinho de seu jornal e insira nele a carta junta, favor de
que lhe será grato o seu constante leitor. - Montesquieu."
Não hesitei um momento; mandei inserir a carta que o leitor verá com olhar de respeito
e veneração; ei-la:
MONTESQUIEU AO SENADOR JOBIM
Eternidade, sem data.
Exmo. Sr. - Acabo de ler o discurso que V. Excia. Proferiu há dias no
senado brasileiro, e conversando com os meus amigos, patrícios e coimortais Voltaire e Rousseau, fomos de opinião que é um discurso digno de
ser lido, meditado e comentado.
Verdade é que o nosso Voltaire - sempre brincalhão e sarcástico - ao
passo que lhe teceu grandes louvores, fez um reparozinho de má língua. O
exemplo foi contagioso, e o nosso Rousseau fez outro, o que me obrigou
também a fazer um terceiro, sem que todos três valham um cominho.
Que quer Exmo.sr.? Em alguma coisa se há de ocupar a eternidade. Há lá
nesse mundo quem se afadigue em matar o tempo. Oh! Se soubessem o
que é matar a eternidade! O tempo, Sr. Senador, não é preciso matá-lo;
ele morre por si mesmo. Não se lembrará V. Excia. Daquele verso do nosso
Racine, creio eu:
Le moment ou je parle est déjà loin de moi.
Pois aí tem a imagem do tempo. Que necessidade há, pois, de matar um
sujeito que nasce caduco e vive a morrer? A eternidade é outra coisa; é a
presença constante e impassível de uma coisa que nunca mais acaba e isto
é o que se deve entreter com palestras, leituras e reflexões.
Líamos, pois, o discurso de V. Excia., e refletíamos a respeito das suas
várias doutrinas, quando o nosso Voltaire, entrando no ponto em que V.
Excia. fala das relações entre os climas e os governos, exclamou:
- Cite o autor!
E dizendo isto piscou o olho a mim e ao João Jacques, dando a entender
que eu, primeiro, e ele depois trataríamos da teoria expendida
anonimamente por V. Excia.
O João Jacques riu-se a bandeiras despregadas. Eu, porém, tomei defesa
de V. Excia. como me pediam a verdade e a justiça.
- O senador Jobim, disse eu, pode estar obrigado a não citar o autor;
pode ser que fosse tirar a idéia da algibeira de Aristóteles, e que
Aristóteles lhe recomendasse o mais profundo silêncio. Aquele grego é um
bom homem; socorre a muita gente nas suas precisões; e eu mesmo (não
é por me gabar) obedeço ao evangelho, não sabendo muita vez a minha
esquerda o que a minha direita distribui.
Voltaire - le petit Arouet, como lhe chamamos aqui - ia abrindo a boca
para falar, mas eu fiz-lhe um sinal e continuei assim:
- Demais, a teoria dos climas na mão do Sr. Jobim apresentou-se com
roupagens novas. A idéia de que a imaginação é incompatível com a
eleição direta é absolutamente nova debaixo do sol. A afirmação de que
"nos países do norte não há governo que se anime a praticar nenhum
atentado contra a razão e a justiça", transtorna algumas idéias recebidas
na história. Mas que é tudo isso senão o cunho da originalidade do orador?
Os dois filósofos calaram-se, vencidos pela minha demonstração. Mas não
foi longo o silêncio. Rousseau, que lia para si o resumo do discurso, bateu
com a mão no joelho e exclamou:
- Cite o autor! Cá está mais uma:
". . . Os homens bons assustam-se, e antes querem um leão que os
devore, que um milhão de ratinhos que os roam!"
- Isto é meu!acudiu Voltaire, dando pulo.
E depois de ler:
- S. Excia. honra-me muito fazendo suas as minhas palavras, mas era
justo citar o meu nome, e bem assim transcrever-me fielmente. O que eu
disse foi: -"J'aimerai mieux vivre sous la patte d'un lion, que d'être
continuellement exposé aux dents d'un millier de rats." Foi isto o que eu
disse; e pode ser que no Brasil, quem não cita exatamente as palavras de
outro, esteja dispensando de lhe citar o nome. Em todo caso não tira isso o
mérito do discurso. . .
Aqui, Exmo. sr. meti-me eu também a censor, mais por brincar que por
outra coisa, e sobretudo levado pelo mau exemplo dos dois filósofos. Lia o
discurso e dei com isto: " Essa outra invenção, também imensamente
ridícula, - o rei reina e não governa. é um trocadilho insuportável, e que
foi inventado na França pelo Sr. de Narbonne..."
- Agora citou o Sr. Jobim, disse eu, mas creio que citou erradamente. O
aforismo é do Sr. Duvergier de Hauranne, se não estou enganado . . .
- Seja como for, não se pode negar o mérito do discurso.
- Não se pode, repetimos nós!
E aqui tem V. Excia. fielmente contada a nossa conversação a respeito do
discurso de V. Excia. Sinto havê-lo lido em resumo, mas pelo resumo se
admira a íntegra.
Nós aqui, Exmo.sr., apreciamos e lemos tudo o que se diz nas câmaras
brasileiras. Lá de longe em longe levamos uma estopada; mas se esse
mundo é de compensações, não menos o é esta eternidade em que
vivemos, e onde me acho ao seu dispor, como quem é
De V. Excia.
Atento venerador e criado muito obrigado,
MONTESQUIEU.
Ando há dias a perguntar a toda a gente se é certo que no teatro de Pedro II apareceu
um dominó (imitação de outro que, a serem verídicos os jornais, apareceu este ano em
Paris) com uma inscrição singular nas costas.
Ninguém me sabe responder. Seria peta ou só encontro as pessoas que o não viram?
Dizem-me que era um dominó azul com fitas amarelas; nas costas trazia um letreiro
assim:
P
A
Mais de um quis decifrar o enigma e nada. Afinal um bom velho, Champolion do
Carnaval, deu com a chave do mistério, e leu: Allons souper (A long sous p).
- é, respondi, dando-lhe o braço.
- Há na rua Uruguaiana um botequim francês com uma tabuleta em que se lê:
CAFé
DE
ALSACE
ET
LORAINE.
Com este cotilhão termino o meu sarau.
Até domingo.
Dr. Semana
1°. DE JUNHO DE 1873.
Hoje a minha primeira palavra é de agradecimento. Agradeço ao Sr. deputado Araripe o
haver perfilhado a reflexão que fiz acerca do nome da nova província, e proposto na
câmara outro nome menos sujeito a confusões.
Não sei se passará a emenda; mas ao menos se algum dia ouvirmos na câmara um
destes rasgos de eloquência:
- Senhores com orgulho o digo: um franciscano não receia comparações.
Se algum dia um presidente da nova província, em caso de guerra, chamar os seus
povos com este melodioso verso:
"Franciscanos, surgi! eia! sus!"
Se algum dia um tradutor francês, levado pelo equívoco do nome, exclamar espantado:
"C'est à ne pas y croire! Le Brésil compte encore quatre-vingt-dix-neuf-mille franciscains.
Combien faut-il des couvents pour tous ces gens-là? "
Se tudo isto acontecer, e mais alguma coisa, nem o Sr. deputado Araripe nem eu temos
culpa ambos demos aviso do mal.
Espero que o leitor nada me peça acerca do tumulto do Recife, que provavelmente
condena, sobretudo se é maçom. Se a vitória da maçonaria estava longe de ser segura,
creio que agora é ainda mais duvidosa.
Demais, o pau como pau é sólido, ou pode ser sólido; como argumento, é fraco.
O soco não é um silogismo perfeito; o cascudo é uma demonstração profundamente
medíocre.
Bem sei que em certos casos a gente perde as estribeiras. Felizes os pachorrentos que
nunca se abalaram por nenhuma coisa neste mundo. Mas, em suma, a razão devia
dominar os fiéis de Pernambuco; eles deviam esperar até o fim.
E já, que, sem querer, dei opinião acerca dos amotinados, quero ser justo dizendo o que
penso do Sr. bispo naquela ocasião.
S. Excia. fugiu para Olinda. Pois perdeu uma ocasião única de comentar brilhantemente
o seu zelo, que era ficar no lugar do perigo, cair defendendo as prerrogativas do cargo,
confessar a fé, mostrar-se ainda mais digno do nome de cristão.
O fugir é vulgar, é ordinário, é nimiamente terrestre, é João Antonio, é qualquer coisa, é
o leitor, é este seu criado.
Que iam fazer os amotinados a Soledade? Iam desforrar-se de uma decisão espiritual do
prelado. Era ocasião única de mostrar a sinceridade do zelo e a tranquilidade da fé. Por
isso, do mesmo modo que estranho o movimento, estranho a fuga; e deixo este ponto
para apresentar aos leitores o Sr. Carvalho.
O Sr. Carvalho é poeta, e poeta religioso. Até aqui tudo vai bem. Não direi que seja tão
grande como o padre Caldas; não é, mas por causa do gênero. O Sr. Carvalho cultiva um
gênero mais seu que de ninguém.
Acho-me aqui diante de uma saudação a Pio IX, cuja primeira estrofe acaba assim:
Pensai, maçons; tremei, ímpios!
Tremei, malditos ateus!
Toda poesia revela que os sentimentos de piedade do poeta são sinceros, mas que as
leis poéticas da obra são. . . um tanto especiais. Esta estrofe, por exemplo, é galante:
Salve! constância divina
Circunscrita ao Vaticano!
Vítima santa imolada
Ao ímpio furor humano!
Salve, Pontífice excelso,
Prodígio?. . .divino arcano!. . .
O principal é o fim; a chave é de ouro. Estou que o Santo Padre não aceita a idéia do
poeta. Sabe o leitor católico, que Jesus Cristo perdoou aos judeus que o crucificaram,
exemplo de misericórdia e mansidão, que o poeta duvida se pode ser dado por Pio IX.
Para melhor entender a coisa, transcrevo a estrofe:
E perdoa, se é possível,
Aos vis, aos novos judeus,
Que em ti não reconhecem
Um enviado dos céus!
Se é possível!
Estou convencido de que o Papa não aceita o condicional. Reclama naturalmente contra
os invasores dos seus Estados; mas perdoar-lhes, quem poderá duvidar disso?
Os versos do Sr. Carvalho levam-me a pensar na mentira que todos os dias anda nos
nossos lábios.
Nós dizemos: perdoa-nos as nossas dívidas, assim como perdoamos os nossos
devedores. Peta! Ninguém perdoa aos seus devedores. O meu alfaiate não me perdoa
um fio de pano; o sapateiro não me perdoa um tacão de bota. Ninguém perdoa nada.
Será das dívidas morais, as ofensas? Isso é dívida que não prescreve. Um credor ainda
perdoa. . . quando o devedor lhe não paga ou morre sem herança. Mas o sujeito a quem
chamei tolo, a moça que me ouviu dizer que era vaidosa, esses rezam o seu padrenosso, mas não me cumprimentam.
Nós temos todos assim uma humildade de liturgia, uma singeleza de vocábulo. é por isso
que eu entro em dúvida se ainda há cristãos neste mundo. Penso que, se os há, estão
escondidos, ou pelo menos andam incógnitos.
Agora, vamos fechar isto com a chave de ouro do costume.
Conhece o leitor o Sr. Pedreira Braga? é um poeta, um poeta nestes dias de prosa. Tem
escrito versos mui apreciados, entre outros uns em louvor das bibliotecas, obra de rara
energia e harmonia.
Seus versos não são esses versos chatos, incolores, amarelos com que nos andam a
amolecer os ouvidos alguns aspirantes ao petrarquismo. Pelo contrário, são fortes e
duros como o bronze, vastos como a amplidão, revelando a cada instante uma novidade
de idéia, uma originalidade de vocábulo, o que tudo prova a altura do seu talento e o
grande futuro da sua inspiração.
Aqui tenho diante de mim três estrofes, três pérolas, três diamantes da melhor água. A
um poeta morto é o título; e vale a pena morrer para inspirar tão gentis pensamentos. O
Sr. Pedreira Braga não é certamente o nosso Victor Hugo, mas sente-se que aspira a
alar-se às alturas do poeta das Contemplações.
Quem já compôs entre nós estrofe semelhante a esta?
Poeta: eras eleito! Com a essência de um arcanjo
Em ti Deus misturara o espírito de um Vagre:
Respira, pois, que a glória é a mesma: é sempre o anjo
Que a cada Cristo oferta um cálice de vinagre.
Vinagre é um vocábulo pouco suscetível de rimar em poesia elevada; o Sr. Braga,
porém, o fez com admirável tento. Foi buscar Vagre, rima natural, adequada ao assunto,
séria e perfeita.
2.a estrofe:
Chegaste ... E de momento medindo a longa estrada...
Lançaste após a idéia a caça da, verdade :
Mas, se cedo caíste . . . Da morte na jornada
Bateste numa porta... abriu-se a Eternidade.
Aqui se pode dizer que, indo o poeta na jornada da morte, e batendo numa porta, era
difícil que se lhe abrisse outra que não fosse a eternidade. Mas essa razão, excelente na
prosa, não vale nada na poesia.
3.a estrofe:
E Deus em tua campa afunda um horizonte!
E é sobre campas tais que o seu esplendor vela!
Se além, como um cometa esfera-se uma fronte,
Do caos sai uma esponja e apaga a enorme estrela.
Esta última estrofe, melhor direi estes dois últimos versos, não os recusaria Victor Hugo.
O próprio Milton, o próprio Dante, apesar de autores de grandes imagens, deixariam de
invejar esta.
Vê-se daqui: a fronte esfera-se; é um cometa. Mas há lá no caos uma esponja, a terrível
esponja do infinito; essa esponja sai, cai sobre a estrela, que a enorme, e apaga-se.
Tudo isto é rápido, como a idéia que exprime.
Poetas juvenis, imitai versos destes. Deixai essa poesia desmaiada, essa poesia de soro
de leite; sede fortes, altivos, grandes, desafiai as esponjas do caos. Não há esponjas do
caos quando se escreve um nome nas Tábuas do Infinito, com a Penna enorme do
Querer. Subir é a aspiração suprema da ave Mocidade; o Gênio é a Asa multicor da
inspiração ; nada vale Nada, por que Tudo é tudo.
Dr. Semana.
CAPíTULOS DOS CHAPéUS
2 DE FEVEREIRO DE 1873.
Hipocrate dit . . . que nous nous couvrions tous deux.
Geronte
Hipocrate dit cela?
Sganarelle
Oui.
Geronte
Dans son chapitre. . . dês chapeaux.
Moliere: Le médecin malgré lui.
Act. II, sc. II.
Até sábado passado, às 11 horas menos cinco minutos, o chapéu era uma criatura
ilibada. Não constava na política um só crime do chapéu. O júri não via comparecer o
chapéu à barra do seu tribunal. As rebeliões faziam-se muitas vezes com o concurso das
bengalas, mas sem intervenção do chapéu. O chapéu era austero; pode-se dizer que era
o Sócrates do vestuário.
O que ele fazia era obedecer a Hipócrates, segundo Sganarello; cobria o homem. Não
tinha outro ofício. Cortejava os conhecidos; ia na mão, quando o mortal, seu dono,
entrava na igreja ; pendia quietamente à porta das fábricas.
Sua neutralidade na política era tal que os homens viravam a casaca, mas não consta
nunca que mudassem o chapéu. Ele servia a todos com a mesma solicitude. Era desdém
ou servilismo? Não sei; mas a verdade é que era assim.
Mas chegou o dia de sábado 25, caiu a noite, tocou o sino das dez, os relógios marcaram
15, 30, 55 minutos, momento fatal, em que o chapéu se afundou no abismo de todas as
iniquidades.
Foi o caso.
Os espectadores do Fênix gostam da atriz Jesuína, no que lhes acho razão, porque nada
perdeu do talento de outrora.
Houve uma ocasião em que o entusiasmo subiu de ponto: foi às 10 horas e 55 minutos.
Trovejavam as palmas e os bravos, e então (ó assombro!) dez ou doze chapéus caíram
aos pés da atriz.
Dizer o pasmo, a indignação, a cólera muda que se desenhou em todos os semblantes
seria coisa digna da pena de um Tácito ou da lira de um Homero - à escolha. Uns
olharam para o teto, outros para o chão, outros para os outros, e todos pareciam pedir
uma reparação à moral ultrajada, um castigo a insurreição do chapéu.
Se não quando, quatro soldados correm até a porta da caixa, e os dez ou doze
delinquentes (aqui sou obrigado a referir-me a informações) são conduzidos ao xadrez,
onde tiveram tempo de refletir nas desvantagens de ir meter o nariz - quero dizer, a
aba -onde não eram chamados.
Ora, eu apelo para todas as almas bem nascidas, e intimo-lhes que me respondam se
esta correção do chapéu não equivale à passagem do Granico ou, quando menos, à
invenção do molliscorium.
Na antiguidade houve igual situação. Dracon (donde fizemos draconiano) apresentava ao
povo de Atenas umas leis novas, e quando menos esperava recebeu na cara todos os
chapéus do congresso popular. Um espírito esclarecido, como eu imagino que e o meu
leitor, liga naturalmente o ato de Atenas com o do Rio de Janeiro. Não digo que haja du
Dracon dans la Jesuine; mas o povo fluminense é muita vez consoante do ateniense, e
pode amanhã acontecer a um legislador o que hoje acontece a uma simples atriz.
Portanto,
V'la ce qu'c'est !
C'est bien fait !
Fallait pas qu'y aille ! (bis).
Simples observações aos pios franciscanos.
O governo pediu aos franciscanos que recebessem no seu convento alguns enfermos; e
os franciscanos perguntaram-lhe a que lhe soube o almoço, resposta tão concisa quão
incisiva, e que eu quisera ver gravada em letras de bronze como exemplo a futuros
governos e estímulo a vindouros franciscanos.
Não posso afiançar se a resposta foi literalmente aquela; mas, se não foram as palavras,
foi o sentido, visto que o efeito da resposta não passou de deixar os franciscanos
naquela doce e deliciosa paz d'alma e de corpo, em que vão, arrastando este pesado
exílio do século.
Há que diga que esta recusa dos franciscanos não prova amor do próximo nem de Deus.
é verdade; mas não há só esses dois amores debaixo do sol. Há outra coisa, quase tão
sublime como Deus, e muito mais simpática que o próximo: é a pele. Os franciscanos
amam a pele e fazem bem.
Meia dúzia de doentes no seu convento podiam dar-lhes o reino do céu, mas podiam
também tirar-lhes o deste mundo, e na opinião dos franciscanos, se o reino do céu é
bom, o morro de Santo Antonio não é mau, e sem de todo renunciar a ir gozar lá em
cima, desejam ainda por algum tempo engordar cá embaixo.
A conclusão, portanto, é que os franciscanos trancaram a porta à febre amarela, e que a
pele de suas paternidades continua a esticar, sem embargo da opinião que o governo, o
povo e este seu criado possamos fazer deles.
Eu, às vezes, quando não tenho que fazer, entro a cogitar no que fazem os frades. é
positivo que não gastam todo o tempo a rezar; também não me parece verossímil que
passam todo o tempo a ler ou dormir. Um Mont'Alverne teria muito em que ocupar o
tempo; mas os monges daquela casta não vêm aos cardumes; são raros.
Quando investigo este assunto, lembro-me se passam as horas do dia a fazer charadas
ou a passear em cavalinhos de pau. Outras vezes imagino que jogam cabra-cega. Já
uma vez acreditei que faziam calemburgos.
E não digo isto por censura; porque se cá fora a vida não chega a netos, não é crível que
chegue a netos no claustro. Alguma coisa é preciso fazer para matar o tempo.
S. Paulo, que fabricava barracas de campanha, andava pregando o evangelho, e ao
mesmo tempo trabalhando no seu ofício. Tinha um ofício. O ofício do frade é ser frade,
coisa hoje equivalente a uma farta aposentadoria. Nem S. Paulo trabalhou para outra
coisa, senão para avolumar o cachaço do frade, arredondar-lhe a barriga, florescer-lhe
as rosas do rosto. Não trabalhou para que ele morresse de febre amarela.
Logo, fizeram muito bem os pios franciscanos.
A cozinheira Celestina
Agora que cada médico apresenta o seu remédio contra a febre amarela, não é fora de
propósito mencionar um que a cozinheira Celestina descobriu.
O qual foi exposto do seguinte modo:
- Para a febre amarela não há como refrescos e limonadas.
- Limonadas e refrescos? Disse o moleque.
- Sim, senhor; não há como isso. Em 1850 a filha do major B., onde eu estava, caiu
com a febre amarela; deram-lhe logo uma limonada, que se foi repetindo de hora em
hora. Não tomou outra coisa até o dia em que morreu.
A parede dos condutores
Mal sabe o leitor o que eu admiro em toda a história da parede que outro dia fizeram os
condutores e cocheiros dos bonds.
O que mais me admirou foi (declaração da parte oficial) o estarem os chefes da revolta,
às 6 horas da manhã. . . bêbedos!
Admira realmente que a empresa tolere beberrões de tal ordem. Bêbedos às 6 horas da
manhã! O que não será ao meio-dia?
Quem os vê no seu ofício durante o dia mal pensa que cada um deles esta já com duas
ou três garrafas no bucho. Isso é por força algum segredo de Ayer. Ou então há
criaturas que não se embebedam para todos, mas para alguns, ao contrário do sol, que,
como sabemos, lucet omnibus.
Humildemente peso ao varonil Greenough haja por despedir esses "embriagados de
Efraim", não só para evitar outras paredes, mas, sobretudo para resguardar a pele dos
contribuintes, seus criados.
Dr. Semana.
Balas de Estalo

1883
2 de julho
Sabe-se que a Sociedade Portuguesa de Beneficência acaba de abrir uma
enfermaria à medicina dosimétrica. Este é o nome, creio eu; e não há por onde
trocar os nomes às coisas, que já os trazem de nascença.
Mas não basta abrir enfermarias; é útil explicá-las. Se a dosimetria quer dizer que
os remédios dados em doses exatas e puras curam melhor ou mais radicalmente,
ou mais depressa, é, na verdade, grande crueza privar os restantes enfermos de
tão excelso benefício. Uns ficarão meio curados, ou mal curados, outros sairão dali
lestos e pimpões; e isto não parece justo.
Note-se bem que eu não ignoro que os doentes, por estarem doentes, não perdem
o direito à liberdade; mas, entendamo-nos: é a liberdade do voto, a liberdade de
consciência, a liberdade de testar, a liberdade do ventre, (teoria Lulu Sênior); por
um sentimento de compaixão, a liberdade de descompor. Mas, no que toca aos
medicamentos, não! Concedo que o doente possa escolher entre a alopatia e a
homeopatia, porque são dois sistemas, - ou duas escolas, - a escola cadavérica
(versão Maximiano) e a escola aquática. Mas não tratando a dosimetria senão da
perfeita composição dos remédios, não há para o doente, a liberdade de medicarse mal. Ao contrário, este era o caso de aplicar o velho grito muçulmano: - crê ou
morre.
Se, ao menos, a própria dosimetria permitisse o uso de ambos os modos, as doses
bem medidas, e as doses mal medidas, tinha a enfermaria uma explicação. E não
seria absurdo. Conheci um médico, que dava alopatia aos adultos, e homeopatia
às crianças, e explicava esta aparente contradição com uma resposta épica de
ingenuidade: - para que hei de martirizar uma pobre criança? A própria
homeopatia, quando estreou no Brasil, teve seus ecléticos; entre eles, o Dr. R.
Torres e o Dr. Tloesquelec, segundo afirmou em tempo (há quarenta anos) o Dr.
João V. Martins, que era dos puros. Os ecléticos tratavam os doentes, "como a
eles aprouvesse". é o que imprimia então o chefe dos propagandistas.
Mas a dosimetria é contrária a esses tristes recursos. Parece mesmo que esta
nova religião ainda não passou do vers. 18, cap. IV, de São Mateus, que é o lugar
em que Jesus chama os primeiros apóstolos, Pedro e André: "Vinde após mim, e
farei que sejais pescadores de homens". Não há ainda tempo de ter hereges nem
cismáticos: está nas primeiras pescas de doentes.
O único ponto em que a escola dosimétrica se parece com a homeopática é na
facilidade que dá ao doente de tratar-se a si mesmo; mas isto não quer dizer que
tenha de cair no mesmo abuso do ecletismo. Quer dizer que a ciência, como todas
as moedas, tem seus trocos miúdos. Dois amigos meus andam munidos de caixas
dosimétricas; ingerem isto ou aquilo, conforme um papelinho impresso, que
trazem consigo. Levam a saúde nas algibeiras, chegam mesmo a distribuí-la aos
amigos.
Lá que isto seja novo, é o que nego redondamente. O autor destas vulgarizações
parece ser um certo Asclepíades, contemporâneo de Pompeu. Esse cavalheiro era
mestre de eloquência; mas sentindo em si outros talentos, estudou a medicina,
criou uma arte nova, e anunciou cinco modos de cura aplicáveis a todas as
enfermidades. Estão ouvindo? Cinco, nem mais uma pílula para remédio. Essas
drogas eram: dieta, abstinência de vinho, fricções, exercício a pé e passeios de
liteira. Cada um sentia que podia medicar-se a si próprio, escreve Plínio, - e o
entusiasmo foi geral. Tal qual a homeopatia e a dosimetria. Nem uma nem outra
tocou ao sublime daquele Asclepíades, que, segundo o mesmo autor, encontrando
o saimento de um desconhecido, fez com que o inculcado morto não fosse deitado
à fogueira, levou-o consigo e curou-o; mas, em suma, aguardemos o primeiro
freguês que a escola cadavérica remeter para a Jurujuba.
Voltando ao ponto, espero que a direção da Beneficência atenda aos meus
conselhos. Não negue a cem doentes o que tão liberalmente distribui a sete ou
quinze. Que o semelhante cure ao semelhante, ou o contrário ao contrário, são
afirmações que se excluem; mas, contrário ou semelhante, é de rigor que as
doses sejam as mesmas.
4 de julho
Ocorreu-me compor umas certas regras para uso dos que frequentam bondes. O
desenvolvimento que tem tido entre nós esse meio de locomoção, essencialmente
democrático, exige que ele não seja deixado ao puro capricho dos passageiros.
Não posso dar aqui mais do que alguns extratos do meu trabalho; basta saber que
tem nada menos de setenta artigos. Vão apenas dez.
ART. I
Dos encatarroados
Os encatarroados podem entrar nos bondes com a condição de não tossirem mais
de três vezes dentro de uma hora, e no caso de pigarro, quatro.
Quando a tosse for tão teimosa, que não permita esta limitação, os encatarroados
têm dois alvitres: - ou irem a pé, que é bom exercício, ou meterem-se na cama.
Também podem ir tossir para o diabo que os carregue.
Os encatarroados que estiverem nas extremidades dos bancos, devem escarrar
para o lado da rua, em vez de o fazerem no próprio bonde, salvo caso de aposta,
preceito religioso ou maçônico, vocação, etc., etc.
ART. II
Da posição das pernas
As pernas devem trazer-se de modo que não constranjam os passageiros do
mesmo banco. Não se proíbem formalmente as pernas abertas, mas com a
condição de pagar os outros lugares, e fazê-los ocupar por meninas pobres ou
viúvas desvalidas, mediante uma pequena gratificação.
ART. III
Da leitura dos jornais
Cada vez que um passageiro abrir a folha que estiver lendo, terá o cuidado de não
roçar as ventas dos vizinhos, nem levar-lhes os chapéus. Também não é bonito
encostá-los no passageiro da frente.
ART. IV
Dos quebra-queixos
é permitido o uso dos quebra-queixos em duas circunstâncias: - a primeira
quando não for ninguém no bonde, e a segunda ao descer.
ART. V
Dos amoladores
Toda a pessoa que sentir necessidade de contar os seus negócios íntimos, sem
interesse para ninguém, deve primeiro indagar do passageiro escolhido para uma
tal confidência, se ele é assaz cristão e resignado. No caso afirmativo, perguntarlhe-á se prefere a narração ou uma descarga de pontapés. Sendo provável que ele
prefira os pontapés, a pessoa deve imediatamente pespegá-los. No caso, aliás
extraordinário e quase absurdo, de que o passageiro prefira a narração, o
proponente deve fazê-lo minuciosamente, carregando muito nas circunstâncias
mais triviais, repetindo os ditos, pisando e repisando as coisas, de modo que o
paciente jure aos seus deuses não cair em outra.
ART. VI
Dos perdigotos
Reserva-se o banco da frente para a emissão dos perdigotos, salvo nas ocasiões
em que a chuva obriga a mudar a posição do banco. Também podem emitir-se na
plataforma de trás, indo o passageiro ao pé do condutor, e a cara para a rua.
ART. VII
Das conversas
Quando duas pessoas, sentadas a distância, quiserem dizer alguma coisa em voz
alta, terão cuidado de não gastar mais de quinze ou vinte palavras, e, em todo
caso, sem alusões maliciosas, principalmente se houver senhoras.
ART. VIII
Das pessoas com morrinha
As pessoas que tiverem morrinha, podem participar dos bondes indiretamente:
ficando na calçada, e vendo-os passar de um lado para outro. Será melhor que
morem em rua por onde eles passem, porque então podem vê-los mesmo da
janela.
ART. IX
Da passagem às senhoras
Quando alguma senhora entrar, o passageiro da ponta deve levantar-se e dar
passagem, não só porque é incômodo para ele ficar sentado, apertando as pernas,
como porque é uma grande má-criação.
ART. X
Do pagamento
Quando o passageiro estiver ao pé de um conhecido, e, ao vir o condutor receber
as passagens, notar que o conhecido procura o dinheiro com certa vagareza ou
dificuldade, deve imediatamente pagar por ele: é evidente que, se ele quisesse
pagar, teria tirado o dinheiro mais depressa.
22 de julho
O Sr. Deputado Penido censurou a Câmara por lhe ter rejeitado duas emendas: -
uma que mandava fazer desconto aos deputados que não comparecessem às
sessões; outra que reduzia a importância do subsídio.
Respeito as cãs do distinto mineiro; mas permita-me que lhe diga: a censura recai
sobre S. Exa., não só uma, como duas censuras.
A primeira emenda é descabida. S. Exa. naturalmente ouviu dizer que aos
deputados franceses são descontados os dias em que não comparecem; e,
precipitadamente, pelo vezo de tudo copiarmos do estrangeiro, quis logo introduzir
no regimento da nossa Câmara esta cláusula exótica.
Não advertiu S. Exa., que esse desconto é lógico e possível num país, onde os
jantares para cinco pessoas contam cinco croquetes, cinco figos e cinco fatias de
queijo. A França, com todas as suas magnificências, é um país sórdido. A
economia ali é mais do que sentimento ou um costume, mais que um vício, é uma
espécie de pé torto, que as crianças trazem do útero de suas mães.
A livre, jovem e rica América não deve empregar tais processos, que estariam em
desacordo com um certo sentimento estético e político. Cá, quando há alguém
para jantar, mata-se um porco; e se há intimidade, as pessoas da vizinhança, que
não compareceram, recebem no dia seguinte um pedaço de lombo, uma costeleta,
etc. Ora, isso que se faz no dia seguinte, nas casas particulares, sem censura nem
emenda, porque é que merecerá emenda e censura na Câmara, onde aliás o
lombo e as costeletas são remetidos só no fim do mês? Nem remetidos são: os
próprios obsequiados é que hão de ir buscá-los.
Demais, subsídio não é vencimento no sentido ordinário: pro labore. é um modo
de suprir às necessidades do representante, para que ele, durante o tempo em
que trata dos negócios públicos, tenha a subsistência afiançada. O fato de não ir à
Câmara não quer dizer que não trata dos negócios públicos; em casa, pode fazer
longos trabalhos e investigações. Será por andar algumas vezes na Rua do
Ouvidor, ou algures? Mas quem ignora que o pensamento, obra secreta do
cérebro, pode estar em ação em qualquer que seja o lugar do homem? A mais
bela freguesa dos nossos armarinhos não pode impedir que eu, olhando para ela,
resolva um problema de matemáticas. Arquimedes fez uma descoberta estando no
banho.
Mas, concedamos tudo; concedamos que a mais bela freguesa dos nossos
armarinhos me leva os olhos, as pernas e o coração. Ainda assim estou cumprindo
os deveres do cargo. Em primeiro lugar, jurei manter as instituições do país, e o
armarinho, por ser a mais recente, não é a menos sólida das nossas instituições.
Em segundo lugar, defendo a bolsa do contribuinte, pois, enquanto a acompanho
com os olhos, as pernas e o coração, impeço que o contribuinte o faça, e é claro
que este não o pode fazer, sem emprego de veículo, luvas, gravatas, molhaduras,
cheiros, etc.
***
Não é menos curiosa a segunda emenda do Sr. Penido: a redução do subsídio.
Ninguém ignora que a Câmara só pode tratar dessa matéria no último ano de
legislatura. Daí a rejeição da emenda. O Sr. Penido não nega a
inconstitucionalidade desta, mas argumenta de um modo singularíssimo. O
aumento de subsídio fez-se inconstitucionalmente; logo, a redução pode ser feita
pela mesma forma inconstitucional.
Perdoe-me S. Exa.; este seu raciocínio não é sério; lembra o aforismo popular -
mordedura de cão cura-se com o pêlo do mesmo cão.
O ato da Câmara, aumentando o subsídio, foi inconstitucional? Suponhamos que
sim. Por isso mesmo que o foi, a Câmara obrigou-se a não repeti-lo, imitando
assim de um modo moderno a palavra daquele general romano, que bradava aos
soldados ao iniciar uma empresa difícil: - é preciso ir até ali, não é necessário
voltar!
15 de agosto
Nota-se há algum tempo certa tristeza nos generais da Armada. Há em todos uma
invencível melancolia, um abatimento misterioso. A expressão jovial do Sr. Silveira
da Mota acabou. O Sr. De Lamare, conquanto tivesse sempre os mesmos modos
pacatos, mostra na fisionomia alguma coisa nova e diferente, uma espécie de
aflição concentrada. Não falo do Sr. Barão da Passagem, nem do Sr. Lomba; todos
sabem que esses jazem no leito da dor com a mais impenetrável das moléstias
humanas.
Não atinando com a causa do fenômeno, os médicos resolveram fazer uma
conferência, e todos foram de opinião que a moléstia tinha uma origem puramente
moral. Os generais sentem necessidade de alguma coisa. Não pode ser aumento
dos vencimentos; eles contentam-se com o soldo. Nem honras, eles as têm
bastantes, e não querem mais. Nisto interveio o Sr. Meira de Vasconcelos. S. Exa.
conversou com os enfermos, e descobriu que eles padeciam de uma necessidade
de denominação nova. Fácil era o remédio; eis a receita que S. Exa. lavrou ontem,
no Senado, em forma de aditivo ao orçamento da Marinha:
"Os postos de generais do corpo da Armada passarão a ter as
seguintes denominações, sem alteração dos vencimentos nem das
honras militares: - Almirante (passa a ser) almirante da armada;
vice-almirante (idem) almirante; chefe da esquadra (idem) vicealmirante; chefe de divisão (idem) contra-almirante".
Não é de supor que o Senado rejeite uma coisa tão simples; podemos felicitar
desde já os ilustres enfermos.
Não terá escapado ao leitor, que, por este artigo passamos a ter quatro categorias
de almirantes, em vez de duas; e ninguém imagina como isto faz crescer os
pepinos. Outra coisa também não terá escapado ao leitor, é o dom prolífico deste
aditivo, porquanto ele ainda pode dar de si, quando a moléstia atacar os outros
oficiais, uma boa dúzia de almirantes: - um quase-almirante, um almirante
adjunto, um almirante suplente, etc., até chegar ao atual aspirante de Marinha,
que será aspirante a almirante.
Não há que dizer nada contra a medicação. A Câmara Municipal aplica-a todos os
dias às ruas. Quando alguma destas padece de falta de iluminação ou sobra de
atoleiros, a Câmara muda-lhe o nome. Rua de D. Zeferina, Rua de D. Amália, Rua
do Comendador Alves, Rua do Brigadeiro José Anastácio da Cunha Souto; c'est
pas plus malin que çà. Foi assim que duas velhas ruas, a da Carioca e a do Rio
Comprido, cansadas de trazer um nome que as prendia demasiadamente à história
da cidade, pelo que padeciam de enxaquecas, foram crismadas pela ilustre
corporação: - uma passou a chamar-se São Francisco de Assis, outra Malvino
Reis.
***
Creio que o leitor sabe de um banquete que as sumidades inglesas deram agora
ao célebre ator Irving. O presidente da festa foi o lord chief justice. Levantando o
brinde à rainha, disse, entre outras, estas palavras:
"Usarei de uma metáfora apropriada à ocasião; direi que Sua
Majestade, durante muitos anos, tem desempenhado um grande
papel no tablado dos negócios humanos, representando com graça,
com dignidade, com honra e com uma nobre simpleza. (Apoiados).
Os seus súditos sabem como ela amava o drama na mocidade...
Agora, nos últimos tempos, sob a influência de uma grande tristeza,
tem se retirado do teatro público".
Ah! Se o Sr. Lafayette caísse em usar cá uma tal metáfora! Se Sganarello lhe deu
tantas amarguras, que diríamos desta comparação da rainha com uma atriz, e do
governo com um tablado? Não sei se já disse que o discurso foi do lord chief
justice.
Já o fato de ir este homem jantar com um ator é extraordinário; mas o que dirá o
leitor de um bilhete com que Gladstone, que atualmente governa a Inglaterra,
pede desculpa a Irving de não poder comparecer, acrescentando que há dois anos
para cá, só tem ido aos jantares de lord mayor, que são jantares de rigor? E a
ênfase com que o bispo de York escreve, dizendo que os que se interessam pela
moralidade pública, devem simpatizar com as honras feitas a Irving, que tão
nobremente tem levantado a arte dramática na Inglaterra?
Não quero citar mais nada; bastam-se estas palavras do lindo brinde do lord chief
justice ao artista festejado:
"Em conclusão: assim como a América nos mandou Booth, assim
mandamos Irving à América, e assim como Irving e a Inglaterra
receberam Booth de braços abertos, assim também, estou certo,
aquele grande e generoso país receberá o nosso primeiro e
admirável ator".
***
à vista destes deploráveis exemplos quer-me parecer que Sganarello e Moliere
não fariam tão má figura na Câmara dos Comuns...
***
Não vamos agora dar um banquete ao Sr. Pedrosa só para imitar os ingleses.
***
Um articulista anônimo, tratando há dias do uso da folga acadêmica nas quintasfeiras, escreveu que Moisés e Cristo só recomendaram um dia de descanso na
semana, e acrescenta que nem Spencer nem Comte indicaram dois.
Nada direi de Spencer; mas pelo que respeita a Comte, nosso imortal mestre,
declaro que a afirmação é falsa. Comte permite (excepcionalmente, é verdade) a
observância de dois dias de repouso. Eis o que se lê no Catecismo do grande
filósofo:
"O dia de descanso deve ser um e o mesmo para todas as classes
de homens. Segundo o judaísmo, esse dia é o sábado; - e segundo
o cristianismo, é o domingo. O positivismo pode admitir, em certos
casos, a guarda do sábado e do domingo, ao mesmo tempo. Tal é,
por exemplo, o daquelas instituições criadas para a contemplação
dos filhos da Grã-Bretanha, como sejam, entre outras, os
parlamentos de alguns países, etc. E a razão é esta. Sendo os
ingleses, em geral, muito ocupados, pouco tempo lhes resta para
ver as coisas alheias. Daí a necessidade de limitar os dias de
trabalho parlamentar dos ditos países, a fim de que aqueles
insulares possam gozar da vista recreativa das mencionadas
instituições". (Cat. Posit., página 302).
Rio de Janeiro, 3 do Brigadeiro José Anastácio da Cunha Souto de 94 (14 de
agosto de 1883).
16 de outubro
No momento em que me sentava a escrever, recebi uma carta de um nosso
hóspede ilustre. As-tu vu le mandarin? Pois foi ele mesmo, o mandarim, que me
escreveu, pedindo a fineza de inserir nas "Balas de Estalo'' uma exposição
modesta das impressões que até agora tem recebido do nosso país.
Não traduzi a carta, para lhe não tirar o valor. Além disso, há dela alguns juízos
demasiado crus, que melhor é fiquem conhecidos tão-somente dos que sabem a
língua chinesa. Em alguns lugares, o meu ilustre correspondente inseriu
expressões nossas; ou por não achar equivalente na língua dele ou (como me
parece) para mostrar que já está um pouco familiar com o idioma do país. Eis a
carta:
Vu pan Lélio,
Lamakatu apá ling-ling "Balas de Estalo", mapapi tung? Keré siri
mamma, ulama'i tiká.
Ton-ton pacamaré Rua do Ouvidor nappi Botafogo, nappi Laranjeiras
nappi Petrópolis gogô. China cava miraka Rua do Ouvidor! Naka
ling! tica milung! Ita marica armarinho, gavamacu moça bonita, vala
ravala balvão; caixeiro sika maripu derretido. Moçanigu vaia peça
fita, agulha, veludo, colchete, iva curva trapalhada. Moço lingu istu
passa na rua, che-beru pitigaia entra, namora, rini mamma.
Viliki xaxi xali xaliman. Acalag ting-ting valixu. Upa Costa Braga relá
minag katu Integridade abaxung kapi a ver navios. Lamarika ana
bapa bung? Gogô xupitô? Nepa in pavé. Brasil desfalques latecatu.
Inglese poeta, Shakespeare, kará: make money; upa lamaré in
língua Brasil: - mete dinheiro no bolso. Vaia, Vaia, gapaling capita
passa a unha simá teka laparika. Eting põe-se a panos; etang merú
xilindró.
ltá poxta, China kiva Li-vai-pé, abá naná Otaviano Hudson, naka
panaka, neka paneca, mingu. Musa vira kassete.
- Mira lung Minas Gerais longu senado. Vetá miná Lima Duarte
passi Cesário Alvim; mará kari Evaristo da Veiga seba Inácio
Martins. Rebagú sara Coromandel? Teca laia Coromandel?
Aba lili tramway Copacabana. Vasi lang? Tacatu, pacatu, pacatu.
Hu-huchi edital Wagner, limaraia Duvivier. Toca xuxu Figueiredo de
Magalhães, upa, upa upa. Baba China páriú. Héh...
Siba-ú lami assembléia provincial nanakaté. Mirô bobó xalu Galvão
Peixoto: ridin teca maneca cabelinho na venta. Pantutu? Hermann
limpatuba Arang chikang Companhia Telefônica ruru mamma, ipi,
xuchi paripangatu; Caminha, Magalhães Castro, xela kapa, xela
kipa, xela kopa. Neka siri lipa Câmara dos Deputados abaling. China
seca pareka amolador empala. Laka pitak? Nana pariú.
Faro e Lino papyros, biblos, makó gogó. Lino abatukamu, Faro
abatiki. Eba ú laté! Castelões zuru! Club Beethoven paka xali!
Tarinanga axá acaritunga. Harritoff dansa mari xali!
Xulica Brasil pará; aba lingu retórica, palração, tempo perdido, pari
mamma; xulica Kurimantu. Iva nenê, iva tatá. Brasil gamela tika
moka, inglês ver. Veriman? Calunga, mussanga, monau denguê.
Valavala. Dara dara bastonara. Malan drice paku. Ocuoco;
momeréo-diarê. Ite, issa est.
Mandarim de 1ª classe.
TONG KONG SING
Como se terá visto, no meio de alguns reparos crus, há muita simpatia e viva
observação. Quanto ao estilo, é do mais puro, é da escola de Macau, às doutrinas
do século XII antes da Criação. A nossa crítica terá notado a linda imagem com
que o ilustre escritor define o progresso, chegando à praia da Copacabana:
pacatu, pacatu, pacatu. Em suma, é um documento honroso para o autor e para
nós.
23 de outubro
A Gazeta de Londres publicou, em seu número de 8 do mês passado, um ofício do
vice-rei da índia ao Conde Granville, contendo informações interessantíssimas
para a questão dos trabalhadores asiáticos. Visto que há tanto horror aos chins,
pareceu-me interessante transcrever esse documento:
à S. Exa. o Sr. Conde Granville, Secretário de Estado dos Negócios
Estrangeiros.
Calcutá, 13 de agosto de 1883.
Senhor Conde.
Noutro ofício que ora dirijo ao Honrado Secretário de Estado das
Colônias, dou conta de alguns fatos relativos ao trabalho agrícola na
índia. Peço licença a V. Exa. para resumi-los aqui, no caso de que o
governo de Sua Majestade tenha de intervir naqueles países da
América, onde o trabalho chim é usado, ou vai sê-lo.
Em primeiro lugar, devo lembrar a V. Exa. que é preciso distinguir o
chim do chim. O chim comum está de há muito abandonado em
toda a ásia, onde foi suplantado por uma variedade de chim muito
superior à outra. Essa variedade, como já tive ocasião de dizer ao
governo de Sua Majestade, é o chimpanzé.
O deplorável equívoco que, durante dilatados anos, classificou o
chimpanzé entre os macacos, estava já há muito abandonado. Mas
persistia a convicção de que, embora pertencente à família humana,
o chimpanzé fosse refratário ao trabalho. Esta mesma convicção vai
desaparecer, depois das brilhantes experiências feitas nos domínios
de Sua Majestade, e até na China e no Japão.
O primeiro súdito de Sua Majestade que empregou o chimpanzé, foi
Sir John Sterling, que reside na índia há trinta anos. Desde 1864 o
seu trabalhador era o chim comum. Ultimamente, porém, deu-se
uma desordem, verdadeira rebelião, e a maior parte dos
trabalhadores retiraram-se. Sir John Sterling resolveu liquidar e
voltar pare a Europa; mas tendo notícia de que o chimpanzé era
moralmente superior ao chim comum, mandou contratar uns trinta
para ensaio, e deu-se muito bem com eles. Daí a seis meses a
plantação tinha cerca de cem indivíduos: hoje conta setecentos e
trinta. Dois parentes seus lançaram mão do mesmo instrumento de
trabalho; hoje há muitíssimas plantações que não têm outro.
Foram os parentes de Sir John Sterling, que me deram as notícias
que nesta data transmito a V. Exa. o Sr. Secretário das Colônias, e
que vou resumir para uso de V. Exa..
A primeira vantagem do chimpanzé é que é muito mais sóbrio que o
chim comum. As aves domésticas, geralmente apreciadas por este,
(galinhas, patos, gansos, etc.), não o são pelo outro, que se
sustenta de cocos e nozes. O chimpanzé não usa roupa, calçado ou
chapéu. Não vive com os olhos na pátria; ao contrário, Sir John
Sterling e seus parentes afirmam que têm conseguido fazer com que
os chimpanzés mortos sejam comidos pelos sobreviventes, e a
economia resultante deste meio de sepultura pode subir, numa
plantação de dois mil trabalhadores, a duzentas libras por ano.
Não tendo os chimpanzés nenhuma espécie de sociedade, nem
instituições, não há em parte alguma embaixadas nem consulados;
o que quer dizer que não há nenhuma espécie de reclamação
diplomática, e pode V. Exa. calcular o sossego que este fato traz ao
trabalho e aos trabalhadores. Está provado que toda a rebelião do
chim comum provém da imagem, que eles têm presente, de um
governo nacional, um imperador e inúmeros mandarins. Por outro
lado, a imprensa não poderá tomar as dores por ele, para não
confessar uma solidariedade da espécie, que ainda repugna a
alguns.
Quanto aos lucros, dizem-me que são de vinte e cinco a vinte e oito
por cento. Sir John Sterling fez no ano de 1881, com o chim
comum, vinte mil libras; em 1882, tendo introduzido em março os
primeiros chimpanzés, apurou quinze mil libras; e nos primeiros seis
meses deste ano vai em onze mil e quinhentas. A perfeição do
trabalho é, ou a mesma, ou maior. A celeridade é dobrada, e a
limpeza é tão superior, que Sir John não viu nada melhor na
Inglaterra.
No ofício ao Secretário das Colônias, mando alguns dados
estatísticos, desenvolvidos, que não reproduzo para não alongar
este.
A princípio houve relutância em admitir o chimpanzé pelo fato de
andar muita vez a quatro pés; mas Sir John Sterling, que é
naturalista e antropologista emérito, fez observar aos parentes e
amigos, que a atitude do chimpanzé é uma questão de costumes.
Na Europa e outras partes, há muitos bípedes por simples hábito,
educação, uso de família, imitação e outras causas, que não
implicam com as faculdades intelectuais. Mas tal é a força do
preconceito que, assim como no caso daqueles bípedes se conclui da
posição das pernas para a qualidade da pessoa, assim também se
faz com o chimpanzé; sendo ambos o mesmíssimo caso: - uma
questão de aparência e preconceito. Felizmente, a propaganda vai
fazendo desaparecer esse erro funesto, e o chimpanzé começa a ser
julgado de um modo equitativo, científico e prático.
Rogo a V. Exa. se digne submeter estes fatos ao conhecimento do
Sr. Gladstone.
Sou, etc.
WEBSTER.
Esta carta é realmente importante, e espero sejam devidamente apreciadas e não
fiquem perdidas as lições que contém. O nosso defeito é não dar atenção a coisas
sérias! Esta é das mais sérias.
As pessoas que preferem os chins, não podem deixar de aceitar este substituto.
Segundo a carta transcrita, o chimpanzé tendo as mesmas aptidões do outro chim,
é muito mais econômico. Por outro lado, os adversários, os que receiam o
abastardamento da raça, não terão esse argumento, porque o chimpanzé não se
cruzará com as raças do país.
7 de novembro
Nascer rico é uma grande vantagem que nem todos sabem apreciar. Qual não será
a de nascer rei? Essa é ainda mais preciosa, não só por ser mais rara, como
porque não se pode lá chegar por esforço próprio, salvo alguns desses lances tão
extraordinários, que a história toda se desloca. Sobe-se de carteiro a milionário;
não se sobe de milionário a príncipe.
Entretanto, dado o caso de vocação (porque a natureza diverte-se às vezes em
andar ao invés da sociedade), como há de um homem que sente ímpetos régios,
combinar o sentimento pessoal com a paz pública? Aí está o caso em que nem o
mais fino Escobar era capaz de resolver; aí está o que resolveram alguns cidadãos
de Guaratinguetá.
Reuniram-se e organizaram uma irmandade de Nossa Senhora do Rosário, que é
irmandade só no nome; na realidade, é um reino; e tudo indica que é o reino dos
Céus. Os referidos cidadãos acharam o meio de cingir a coroa sem vir buscá-la a
São Cristóvão: elegem anualmente um rei, e a coroa passa de uma testa a outra,
pacificamente, alegremente, como no jogo do papelão. Aqui vai o papelão. O que
traz o papelão?
No presente ano (1883-1884), o Rei da irmandade é o Sr. Martins de Abreu, nome
pouco sonoro, mas não é de sonoridade que vivem as boas instituições. A Rainha
é a Sra. D. Clara Maria de Jesus. Há um Juiz do Ramalhete, que é o Sr. Francisco
Ferreira, e uma juíza do mesmo Ramalhete que é a Sra. D. Zelina Rosa do Amor
Divino. Não há a menor explicação do que seja este ramalhete. é realmente um
ramalhete ou é nome simbólico do principado ministerial?
Segue-se o Capitão do Mastro. Este cargo coube ao Sr. Antônio Gonçalvez Bruno,
e não tem funções definidas. Capitão do Mastro faz cismar. Que mastro, e por que
capitão? Compreendo o Juiz da Vara; compreendo mesmo o Alferes da Bandeira.
Este é provavelmente o que leva a bandeira, e, para supor que o capitão tem a
seu cargo carregar um mastro, é preciso demonstrar primeiramente a necessidade
do mastro. Já não digo a mesma coisa do Tenente da Coroa, cargo desempenhado
pelo Sr. João Marcelino Gonçalves. Pode-se notar somente a singularidade de ser a
coroa levada por um tenente; mas, dadas as proporções limitadas do novo reino,
não há que recusar. Há também um sacristão, que é alferes, o Sr. alferes Bueno,
e... Não; isto pede um parágrafo especial.
Há também um (digo?) há também um Meirinho. O Sr. Neves da Cruz é o
encarregado dessas funções citatórias e compulsivas, e provavelmente não é
cargo honorífico; se o fosse, teria outro nome. Não; ele cita, ele penhora, ele
captura os irmãos do Rosário. Assim, pois, esta irmandade tem um tesoureiro para
recolher o dinheiro, um procurador para ir cobrá-lo e um meirinho para compelir
os remissos. Un capo d'opera.
Agora, como é que se tratam uns aos outros esses dignitários? Não sei; mas
presumo, pelo pouco que conheço da natureza humana, que eles não ficam a meio
caminho da ficção. O Rei pode ter Majestade, e assim também a Rainha. E quando
receberem os cumprimentos, adivinho que os receberão com certa complacência
fina, certo ar digno e grande. Hão de chover os títulos - Vossa Majestade, Vossa
Perfumaria, Vossa Mastreação... Em roda o povo de Guaratinguetá, e por cima a
lua cochilando de fastio e sono.
24 de novembro
A Folha Nova afirma em seu número de ontem, na parte editorial, que os
membros da polícia secreta, agora dissolvida, tinham o costume de gritar para se
darem importância: Sou polícia secreta!
Pour un comble, violá un comble. Há de haver alguma razão, igualmente secreta,
para um caso tão fora das previsões normais. Por mais que a parafuse, não acho
nada, mas vou trabalhar e um dia destes, se Deus quiser, atinando com a coisa,
dou com ela no prelo.
Porquanto (e esta é a parte sublime do meu raciocínio), porquanto eu não creio
que fosse a idéia de darem-se importância que levasse os secretas a descobriremse.
Conheci esses modestos funcionários. Não eram só modestos, eram também
lógicos.
Nenhum deles bradaria que era secreta, com a intenção vaidosa de aparecer;
mas, dado mesmo que quisessem fazê-lo, era inútil porque os petrópolis que
traziam na mão definiam melhor do que os mais grossos livros do universo. Eu
pergunto aos homens de boa vontade, razão clara e coração sincero: - Quando a
gente via, na esquina, três ou quatro sujeitos encostadinhos da Silva, com fuzis
nos olhos, e petrópolis na mão, não sabia logo, não jurava que eram três ou
quatro secretas?
Afinal achei a razão do fato que assombrou ao nosso colega e a nós. Peço ao leitor
que espane primeiro as orelhas e faça convergir toda a atenção para o que vou
dizer, que não é de compreensão fácil.
Os secretas compreenderam que a primeira condição de uma polícia secreta era
ser secreta. Para isso era indispensável, não só que ninguém soubesse que eles
eram secretas, como até que nem mesmo chegasse remotamente a suspeitá-lo.
Como impedir a descoberta ou a desconfiança? De um modo simples: - gritando:
Sou secreta! os secretas deixavam de ser secretas, e, sabendo o público que eles
já não eram secretas, agora é que eles ficavam verdadeiramente secretas. Não sei
se me entendem. Eu não entendi nada.
Mas, neste assunto, tudo o que se possa dizer não vale a cena, que se deu há
cinco ou seis anos, na Rua da Uruguaiana. Está nos jornais do tempo. Um grupo
de homens do povo perseguia a um indivíduo, que acusavam de ter praticado um
furto. Os perseguidores corriam, gritando: é secreta! é secreta! Perto da Rua do
Ouvidor, conseguem apanhar o fugitivo, e aparece um urbano. Este chega, olha
para o perseguido, e, com um tom de repreensão amiga: - Deixa disso,
Gaudêncio!
Polícia secreta, que se divulga, ministros de uma república, que matam o
presidente, eis aí dois fenômenos que comprovam aquele dito do Cardeal
Antonelli: il mondo casca. Que diria o bom cardeal, se visse, como vi há dias, um
frade dentro de um tílburi? é verdade que chovia, e que a chuva, quando cai, não
poupa ninguém; pode ser mesmo que a coisa não encontre oposição nos cânones.
Mas para mim a questão é de estética. Há em mim um resto de costela romântica,
que não permite frade fora do mosteiro. Concedo-lhe que ande a pé, concedo-lhe
um cavalo, uma cama, um refeitório; mas homem, tílburi!
16 de dezembro
Valentim Magalhães perdeu uma bela ocasião de não ficar zangado. As suas
"Notas à Margem", de ontem, são uma das mais odiosas injustiças deste tempo,
aliás tão farto delas.
Não tenho nada com os quatro bacharéis em direito que foram ao enterro de
Teixeira de Freitas, nem com os que lá não foram. Entretanto, podia lembrar ao
meu amigo Valentim Magalhães, que algum motivo poderoso, embora
insignificante, pode ter causado a escassez de colegas no enterro; por exemplo, a
falta de calças pretas.
Por mais poeta que seja, Valentim Magalhães tem obrigação (visto que está na
imprensa) de compulsar os documentos oficiais e comerciais, os livros dos
economistas, as tabelas de importação e exportação. Se o fizesse, saberia que
todos os anos, desde fins de novembro até princípios de março, os países quentes
exportam para a Groenlândia grande número de calças pretas. Nos países frios, a
exportação verifica-se entre abril e agosto. Este fenômeno tem sido objeto de
profundas cogitações. Laveleye (Du Vêtement Humain, pág. 79) afirma que o
consumo imoderado de calças pretas entre os groenlandeses há de produzir
imensa alteração nos hábitos europeus. Eis as próprias palavras do economista
belga:
Je crois même, avec de bons auteurs, que dans un siecle l'Europe ne
portera plus que de pantalons gris, jaunes ou même bleus, car il est
averé qu'avec nos moyens chimiques c'est impossible de teindre une
telle quantité de pantalons noirs. Il faudra bien, ou changer nos
habitudes, ou supprimer les groelandais.
Leia Valentim Magalhães o ornal dos Alfaiates (tomo XVII, pág. 14) e achará que,
nos últimos dez anos, a exportação de calças pretas da Europa e dos Estados
Unidos para a Groenlândia atingiu a dez milhões de exemplares.
Essa pode ser a causa da escassez dos amigos e colegas. Essa foi também a causa
da pouca gente que acompanhou Alencar ao último jazigo. Alencar morreu em
dezembro. Também ele era jurisconsulto, e era romancista, orador e político. Não
era só isto: era o chefe da nossa literatura. Poderemos crer que a pouca gente no
enterro dele era uma expressão de indiferença? De nenhum modo.
Mas, em suma, nada tenho com os mortos. Vivam os vivos!
Os vivos são os que meu amigo Valentim designa pelo nome de medalhões. Em
primeiro lugar, há ainda um certo número de espíritos bons, fortes e esclarecidos
que não merecem tal designação. Em segundo lugar, se os medalhões são
numerosos, pergunto eu ao meu amigo: - Também eles não são filhos de Deus?
Então, porque um homem é medíocre, não pode ter ambições e deve ser
condenado a passar os seus dias na obscuridade?
Quer me parecer que a idéia do meu amigo é da mesma família da de Platão,
Renan e Schopenhauer, uma forma aristocrática de governo, composto de homens
superiores, espíritos cultos e elevados, e nós que fôssemos cavar a terra. Não! mil
vezes não! A democracia não gastou o seu sangue na destruição de outras
aristocracias, para acabar nas mãos de uma oligarquia ferrenha, mais insuportável
que todas, porque os fidalgos de nascimento não sabiam fazer epigramas, e nós
os medíocres e medalhões padeceríamos nas mãos dos Freitas e Alencares, para
não falar dos vivos.
E, depois, onde é que o meu Valentim compra as suas balanças? Ignora ele que a
felicidade humana e social depende da repartição equitativa dos ônus e das
vantagens? Perante qual princípio é aceitável essa teoria, de dar tudo a uns e
nada aos outros? Lástima que Teixeira de Freitas não tivesse uma cadeira de
legislador. Mas, com todos os diabos! não se pode ao mesmo tempo votar as leis e
consolidá-las. Que um as consolide, e tanto melhor, se a obra sair perfeita; mas
que outros as façam; que o Sr. José Zózimo, que não consolidou nada, levante a
voz no areópago da nação. Ele não paga imposto? Não está no gozo dos direitos
civis e políticos? Que lhe falta, pois? Não inventa, é verdade; mas o meu amigo
esquece que tudo ou quase tudo está inventado: - a pólvora, a imprensa, o
telescópio.
Portanto, emende a sua filosofia social, e venha tomar chá comigo.
1884
10 de janeiro
Hão de ter paciência; mas, se cuidam que a bala hoje é de quem a assina,
enganam-se. A bala é de um finado, e um velho finado, que é pior; é de
Drummond, o diplomata. Se o leitor pode desviar os olhos das graves
preocupações de momento, para algumas coisas do passado, venha ler dois ou
três pedaços da memória inédita que a Gazeta Literária está publicando. A
memória, realmente, trata de coisas antediluvianas, coisas de 1822; mas, em
suma, 1822 existiu, como este ano de 1884 há de um dia ter existido; e se
qualquer de nós fala de seu avô, que os outros não conheceram, falemos um
pouco de Drummond, José Bonifácio, D. João VI e D. Pedro.
Diabo! Mas, pelos modos, não é uma bala de estalo, é uma bala de artilharia! Não,
não; tudo o que há mais bala de estalo. Eu só extraio de Memória aquilo que o
velho Drummond escreveu prevendo a Gazeta de Notícias e os autores desta
nossa confeitaria diária. Não é que a Memória não seja toda curiosíssima de
anedotas do tempo; mas os que se interessam por essas coisas, são naturalmente
em pequeno número, e eu só amolarei a maioria dos meus semelhantes, quando
não der por isso; de propósito, nunca.
Assim, por exemplo, creio que ao leitor de hoje importa pouco saber, se em 1817,
dadas as denúncias contra os maçons, houve grandes patrulhas e tropas nos
quartéis, só pare prender o maçon Luís Prates, que morava na Rua da Alfândega.
Creio mesmo que não lhe interessa este juízo de Drummond acerca do oficial
encarregado de prender aquele indivíduo: "era o Coronel Gordilho (diz o velho
diplomata) que depois foi pelo merecimento da sua ignorância Marquês de
Jacarepaguá e senador pelo império." Entretanto, esta expressão - merecimento
da sua ignorância - é de bala de estalo. Vamos, porém, a uma anedota desse
mesmo ano de 1817, galantíssima, uma verdadeira bala de estalo, feita pelo rei D.
João VI, que também tinha momentos de bom humor:
Entre os maçons que se denunciaram a si mesmos, refiro os nomes de dois, pelas
cenas bufas que essas denúncias causaram. Foram o Marquês de Angeja e o
Conde de Parati. O rei caiu estupefato das nuvens, e ainda lhe parecia impossível
que dois camaristas seus, ambos estimados e um valido, fossem maçons! O
Marquês de Angeja ajuntou aos protestos do seu arrependimento a oferta, que foi
aceita, de toda a sua prata para as urgências do Estado. Foi logo expedido em
comissão para Portugal, a fim de tomar o comando e conduzir ao Rio de Janeiro a
divisão auxiliadora, que se mandava vir extraída do exército de Portugal. Quanto
ao Conde de Parati, o negócio era mais sério. O rei era muito afeiçoado a este
conde, que foi no Rio de Janeiro o seu primeiro valido e morava no paço. Nem os
protestos de arrependimento, nem a oferta de sua prata, que a não tinha, porque
se servia da que era da casa real, podiam inspirar inteira confiança a respeito de
quem, em razão do seu ofício e das relações de amizade, devia continuar no
serviço e no valimento de Sua Majestade. Em tão apuradas circunstâncias, o rei
saiu pela tangente de um expediente assaz curioso. Disse ao conde, que, pare lhe
não ficar nada do passado, de que se arrependia, era necessário que tomasse o
hábito de irmão da Ordem Terceira de São Francisco da Penitência. Foi um dia de
festa no paço aquele em que o conde prestou juramento e foi recebido irmão da
Ordem Terceira. O contentamento do rei não podia ser maior. O Conde de Parati,
para fazer a vontade à Sua Majestade, andou no paço todo aquele dia com o
hábito da Ordem; destinado a lavá-lo dos seus erros.
Na verdade, a cena é engraçada, e força é dizer que o absolutismo tinha coisas
boas. O marquês, dando a prata para salvar a pele, está indicando ao nosso
governo constitucional um recurso útil nas urgências do Estado. Mas o caso do
conde é melhor. Esse maçon, obrigado a passear vestido de hábito de São
Francisco, foi um belo achado do Rei. De certo modo, foi uma antecipação do
conflito que mais tarde levou dois bispos aos tribunais, com a diferença que aquilo
que o Conde de Parati só pôde fazer obrigado, foi justamente o que a maçonaria
queria fazer por vontade própria: - andar de hábito. Não penso nisto que me não
lembre do nome que em geral teve esse famoso conflito, um nome inventado para
castigo dos meus pecados. Lembra-se o leitor? Questão epíscopo-maçônica. Recite
isto com certa ênfase: - questão epíscopo-maçônica. Não lhe parece que vai
andando aos solavancos numa caleça de molas velhas? Epíscopo-maçônica.
Já transcrevi outros trechos, mas recuei. São interessantes, muito interessantes,
mas não são alegres. São anedotas relativas todas à Independência, e nelas é que
entram D. Pedro e José Bonifácio. Por consequência; o dito por não dito; não dou
mais nada.
Contudo, sempre lhes direi, aqui, que ninguém nos ouve: o conselho de ministros
no paço, as palavras de José Bonifácio ao Bregaro; a volta de D. Pedro depois de
declarar a Independência; a gente que correu a São Cristóvão; a imperatriz, que,
não tendo mais fitas verdes para fazer laços, fê-los com as do próprio travesseiro;
D. Pedro, um rapaz de 24 anos, impetuoso e ardente; José Bonifácio, grave e
forte, e, quando preciso, alegre; a gente que encheu à noite o teatro; as senhoras
de laço verde ao peito; toda essa nossa aurora dá-me uma certa sensação
profunda e saudosa, que não encontro... onde? no nariz do leitor, por exemplo.
26 de abril
Enfim! Os lobos dormem com os cordeiros, e as linguiças andam atrás dos cães.
São as notícias mais frescas do dia.
Que os lobos dormem com os cordeiros, basta ver o anúncio que anda nas folhas,
um anúncio extraordinário, pasmoso, um anúncio da Rua do Hospício. Vende-se
ali, está ali à espera de algum amador que o queira comprar, não um chapéu ou
um gato, não um jogo de cortinas, um armário, um livro, uma comenda que seja,
mas um (custa dizê-lo!) mais um (ânimo!) mas um (palavra, só escrever o nome
dá um arrepio pela espinha abaixo), mas um (vamos!) mas um tigre.
Sim, senhores, vende-se ali um tigre. O tigre, essa fera que os poetas arcádicos
nunca deixaram de dizer que era da Hircânia, e ao qual comparavam os
namorados, quando elas olhavam para outros; o tigre já não é um simples
desenho dos livros infantis ou uma criatura empalhada do museu; o tigre vende-se
na Rua do Hospício, como o chá preto e as cadeiras americanas.
Um pouco mais, e vamos ouvir discursar um camelo ou um jumento, ou damos a
calçada a verdadeiros cavalos. Se isto não é a terra da promissão, façam-me o
favor de dizer o que é.
Quanto aos cães perseguidos por linguiças, vão ver se minto.
Morreu um homem, deixando em testamento alguns legados. Noutro tempo, os
legatários nunca mais perdiam de olho o inventário, tinham procurador para lhes
cuidar do negócio, farejavam o cartório, e passavam algumas noites em claro.
Tudo mudou depois que os tigres se vendem na Rua do Hospício. Agora são os
testamenteiros que andam atrás dos legatários. Um daqueles, desesperado de
esperar por estes, fez um anúncio repleto de legítima impaciência, em que
declara, decorrido algum tempo da publicação do testamento do Comendador
Pacheco, que, estando o inventário a encerrar-se, pede aos interessados vão
requerer o que for a bem do seu direito "sob pena de, julgadas as partilhas, irem
haver do herdeiro da terça os seus legados."
Ubinam gentium sumus? Os legados atrás dos legatários! as linguiças farejando os
cães! Deus meu, bateu finalmente a hora da harmonia e do desinteresse? Vamos
ver as comendas atrás das casacas, e elas a fugirem-lhes vexadas e desdenhosas?
Os vencimentos em vez de os irmos nós buscar, irão ter com a gente? Os bens
passarão a correr atrás dos frades?
15 de maio
Chegando anteontem, à noite, de Macacu, onde fui estudar as febres de 1845,
fiquei surpreendido com a notícia de ter o meu nome figurado em uma comissão
que foi pedir a Lulu Sênior a reentrada do colega Décio. Jurei a todas as pessoas
que era falso; mas mostraram-me o número da Gazeta em que Lulu Sênior
narrava tudo, e com efeito vi o meu nome, e até palavras que me são atribuídas.
Parecendo-me a graça um tanto pesada, entendi que era caso de um desforço
pelas armas, e incumbi dois amigos, o Dr. F. C., distinto médico, e um membro do
Parlamento, de lhe irem pedir satisfação ou testemunhas.
Eram oito horas da manhã, quando os meus dois amigos treparam ao morro, e
onze quando voltaram ambos com a alma aos pés. Imaginei a princípio que ele
recusara o duelo; mas o Dr. F. C. tirou-me logo esta idéia, dizendo:
- Coisa pior, coisa pior.
- Que é então?
- Tenha ânimo; seja homem. O seu amigo...
- Que tem?
- Não se irrite contra ele. Tudo aquilo é um puro caso patológico. Estivemos
seguramente duas horas juntos, e reconheci que ele está louco.
- Não me diga isto!
- Não digo louco varrido, formalmente louco; mas padece de alucinações, idéias
delirantes; não está bom, não; e se não tiverem cuidado, pode acabar mal, muito
mal. A história da comissão foi verdadeira, quero dizer, ele imaginou que tinha a
comissão diante de si, conversou com as pessoas, ouviu as palavras e escreveuas. Quando chegamos, ele supôs logo que éramos outra comissão, e que éramos
cinco. Dirigiu-se a uma cadeira vazia pare lhe dizer: - "Mas, V. Sa. como relator
da comissão..." Em suma, padece do que chamamos em medicina comissiomania
ou mania das comissões. A prova é que o sondei logo, segundo nos ensinam os
patologistas, e perguntei-lhe se iria hoje à igreja de São Francisco, à Rua
Municipal, e ao paquete Amazone. Respondeu-me alegre que sim, que tinha que
falar em São Francisco com o comissário da Ordem Terceira, na Rua Municipal com
dois comissários de café, e no paquete com o respectivo comissário. - Vê?
Sempre a mesma mania.
- Mas, então, perdido?...
- Não; ainda pode salvar-se. Essas alucinações e delírios, quando não tratados,
podem chegar à demência total, e mesmo à idiotice e à imbecilidade, para a qual
noto-lhe uma certa tendência. Urge não perder tempo.
- Mas, doutor, é impossível, ele raciocina perfeitamente.
- Que tem isso? Há mil, há cem mil pessoas no universo, que raciocinam
perfeitamente, e, entretanto, padecem de uma dessas alucinações ou delírios.
Conheço um alferes que está persuadido de ser major. Um deputado da legislatura
de 1864 imaginava que o Imperador lhe oferecia todas as manhãs a pasta dos
negócios estrangeiros. Contou-me mais de uma vez como se passavam as coisas.
O Imperador entrava (era na casa de D. Maria, Rua da Ajuda), ia ao quarto dele,
com a pasta na mão, e dizia-lhe: "Romualdo, tu por que é que não hás de ser
ministro?" Pois bem; este deputado proferiu muitos dos melhores discursos
parlamentares de 1864 e 1865. Você não tem lido nos jornais notícias de
comissões que vão oferecer isto ou aquilo, um retrato, uma venera, etc., a
pessoas completamente obscuras ou insignificantes?
- Tenho; leio muitas vezes.
- Pois saiba que não há tal. São casos de comissiomania. Essas pessoas vêem,
sinceramente, por alucinação, uma comissão diante de si, oferecendo-lhes alguma
coisa - venera ou retrato, ouvem os discursos, agradecem, convidam para um
copo d'água, e crêem que dançam, e que as danças se prolongam até à
madrugada. São casos puramente patológicos. Não há neles a menor sombra de
comissão, ao menos no estado agudo da moléstia, porque é observação feita que,
quando a cura começa a operar-se, o doente ilude-se a si mesmo, arranjando uma
comissão de verdade, que vai deveras à casa dele com a venera, que ele mesmo
comprou, e lhe fazem discursos, comem realmente, e as danças prolongam-se até
de manhã...
- Pobre Lulu Sênior! Que faremos então?
- Sujeitá-lo a um regime rigoroso. Eu creio que os excessos da mesa, os comes e
bebes, é que o têm perdido. O ilustre Maudsley vem em apoio da minha opinião,
no seu magnífico livro: "Se os homens (diz ele) quisessem viver com sobriedade e
castidade, diminuiria logo o número dos loucos, e mais ainda na geração
seguinte". E ele aconselha aos homens uma coisa a que chama self-restraint,
restringir-se, abster-se. Entende-me?
- Perfeitamente.
- Ora bem; é o que convém aplicar ao seu amigo. Nada de finos pratos, nem
borgonha, nem champanha; dêem-lhe durante seis meses bacalhau de porta de
venda e vinho de Lisboa fabricado no Rio de Janeiro; podem mesmo aumentar no
vinho a dose tóxica, com um ou dois decigramas de pau-campeche por litro, ou
meio decigrama de estricnina: é a mesma coisa.
4 de agosto
Agora que vamos ter eleição nova, lembraram-se alguns amigos que eu bem podia
ser deputado. Tanto me quebraram a cabeça, que afinal consenti em correr às
urnas. Resta só a profissão de fé, que é o ponto melindroso.
Eu podia, à semelhança de um candidato inglês, em 1869, fazer este pequenino
speech: "Quero a liberdade política, e por isso sou liberal; mas para ter a
liberdade política é preciso conservar a constituição, e por isso sou conservador".
Mas, além de copiá-lo, se apresentasse um tal programa (o que não fica bem),
não sei se essas poucas linhas, que parecem um paradoxo, não são antes
(comparadas com as nossas coisas) um truísmo.
Porquanto:
Há muitos anos, em 1868, quando Lulu Sênior andava ainda no colégio, e, se fazia
gazetas, não as vendia e menos ainda as publicava, nesse ano, e no mês de
dezembro, fui uma vez à Assembléia Provincial do Rio de Janeiro, vulgarmente
salinha. Orava então o Deputado Magalhães Castro. Nesse discurso,
essencialmente político e teórico, o digno representante ia dizendo o que era e o
que não era, o que queria e o que não queria.
Ao pé dele, ou defronte, não me lembro bem, ficava o deputado Monteiro da Luz,
conservador, e o deputado Herédia, liberal, que ouviam e comentavam as palavras
do orador. Eles o aprovavam em tudo; e, no fim, quando o Sr. Magalhães Castro,
recapitulando o que dissera, perguntou com o ar próprio de um homem que sabe e
define o que quer, eis o diálogo final (consta dos jornais do tempo):
O SR. MAGALHãES CASTRO: - Agora pergunto: quem tem estes desejos o que é?
o que pode ser?
O SR. MONTEIRO DA LUZ: - é conservador.
O SR. HERéDIA: - é liberal.
O SR. MONTEIRO DA LUZ: - Estou satisfeito.
O SR. HERéDIA: - Estou também satisfeito.
Portanto, basta que eu exponha as teorias para que ambos os partidos votem em
mim, uma vez que evite dizer se sou conservador ou liberal. O nome é que divide.
Resta, porém, a questão do momento, o projeto do governo, a liberdade dos 60
anos, com ou sem indenização, ou o projeto do Sr. Felício dos Santos, que
também é um sistema, ou o do Sr. Figueira, que não é um nem outro. Sobre este
ponto confesso que estive sem saber como explicar-me, até que li a circular de um
distinto deputado, candidato a um lugar de senador. Nesse documento que corre
impresso, exprimia-se assim o autor: "Quanto à questão servil, já expendi o meu
modo de pensar em dois folhetos que publiquei, um sobre a baixa do açúcar, outro
sobre colonização".
Desde que li isto vi que tinha achado a solução necessária ao esclarecimento dos
leitores. Com efeito, é impossível que eu não tenha publicado algum dia, em
alguma parte, um outro folheto sobre qualquer matéria mais ou menos correlata
com os atuais projetos. Na pior das hipóteses, isto é, se não tiver publicado nada,
então é que estou com a votação unânime. A razão é que devemos contar em
tudo com a presunção dos homens. Cada leitor quererá fazer crer ao vizinho que
conhece todos os meus folhetos, e daí um piscar de olhos inteligente e os votos.
Eu, pelo menos, é o que vou fazer. De tanta gente que andou pelas ruas, no
centenário de Camões, podemos crer que uns dois quintos não leram Os Lusíadas,
e não eram dos menos fervorosos. O mesmo me vai acontecer com o Sr. Peixoto.
Vou dizer a toda a gente que li e reli os dois folhetos do Sr. Peixoto, tanto o do
açúcar como o da colonização; acreditarei que são in 8°, com 80 ou 100 páginas,
talvez 120, bom papel, estatísticas e notas. Interrogado sobre o valor comparativo
de ambos, responderei que prefiro o do açúcar por um motivo patriótico, visto que
o açúcar é um produto do país e a colonização vem de fora; mas direi também que
o da colonização tem idéias muito práticas e aceitáveis.
Podia também citar a Câmara anterior, que com infinita serenidade votou pela
reforma eleitoral constitucional, e depois pela mesma reforma extraconstitucional;
mas não adoto esse alvitre, um dos mais singulares que conheço, para não ser
acusado injustamente de mudar a opinião ao sabor dos ministros. Prefiro entrar
sem programa, e eis aqui o meu plano consubstanciado nesta anedota de 1840:
Era uma vez um sujeito que aparecia em todos os casamentos. Em sabendo de
algum vestia-se de ponto em branco e ia para a igreja. Depois acompanhava os
noivos à casa, assistia ao jantar ou ao baile. Os parentes e amigos da noiva
cuidavam que ele era um convidado da noiva, e, vice-versa, cuidavam que era
pessoa do noivo. à sombra do equívoco ia ele a todas as festas matrimoniais.
Um dia, ao jantar, disse-lhe um vizinho:
- V. Sa. é parente do lado do noivo ou do lado da noiva?
- Sou do lado da porta, respondeu ele, indo buscar o chapéu.
Levava o jantar no bucho.
23 de agosto
Anda nos jornais, e já subiu às mãos do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros,
uma representação do Clube ou Centro dos Molhadistas contra os falsificadores de
vinhos. Trata-se de alguns membros da classe que, a pretexto de depósito de
vinhos, têm nos fundos da casa nada menos que uma fábrica de falsificações.
Segundo a representação, os progressos da química permitem obter as
composições mais ilusórias, com dano da saúde pública.
Ou me engano, ou isto quer dizer que se trata de impedir a divulgação de certa
ordem de produtos, a pretexto de que eles fazem mal à gente. Não digo que
façam bem; mas não vamos cair de um excesso em outro.
Os homens reunidos em sociedade (relevem-me este tom meio pedante) estão
virtual e tacitamente obrigados a obedecer às leis formuladas por eles mesmos
para a conveniência comum. Há, porém, leis que eles não impuseram, que
acharam feitas, que precederam as sociedades, e que se hão de cumprir, não por
uma determinação de jurisprudência humana, mas por uma necessidade divina e
eterna. Entre essas, e antes de todas figura a da luta pela vida, que um amigo
meu nunca diz senão em inglês: struggle for life.
Se a luta pela vida é uma lei verdadeira e só um louco poderá negá-lo, como há
de lutar um molhadista em terra de molhadistas? Sim, se este nosso Rio de
Janeiro tivesse apenas uns vinte molhadistas, é claro que venderiam os mais
puros vinhos do mundo, - e por bom preço, - o que faria enriquecer depressa,
pois não os havendo mais baratos, iriam todos comprá-los a eles mesmos.
Eles, porém, são numerosos, são quase inumeráveis, e têm grandes encargos
sobre si; pagam aluguéis de casa, caixeiros, impostos, pagam muita vez o pato, e
hão de pagar no outro mundo os pecados que cometerem neste, e tudo isso
lutando, não contra cem, mas contra milhares de rivais. Pergunto: o que é que
lhes fica a um canto da gaveta? Não iremos ao ponto de exigir que eles abram um
armazém só para o fim de perder. O mais que poderíamos querer é que não o
abrissem; mas uma vez aberto, entram na pura fisiologia universal; e tanto
melhor se a química os ajuda.
Também matar é um crime. Mas as leis sociais admitem casos em que é ilícito
matar, defendendo-se um homem a si próprio. Bem; o molhadista do n.° 40, que
falsifica hoje umas vinte pipas de vinho, que outra coisa faz senão defender-se a si
mesmo, contra o molhadista do n.° 34 que falsificou ontem dezessete? Struggle
for life, como diz o meu amigo.
Depois, façamos um pouco de filosofia Pangloss, penetremos nas intenções da
Providência. Se com drogas químicas se pode chegar a uma aparência de vinho,
não parece que este resultado é legítimo, lógico e natural? Acaso a natureza é
uma escola de crimes? E dado mesmo que um tal vinho seja danoso à saúde
pública, não pode acontecer que seja útil à virtude pública, levando os homens a
abster-se? E, porventura, a virtude merece menos que a saúde? Não são ambas a
mesma coisa, com a diferença que a virtude é ainda superior? Não entrará tudo
isso nos cálculos do Céu?
***
Eu bem sei que era melhor não vender nada, nem vinho puro, nem vinho
falsificado, e viver somente daquele produto a que se refere o meu amigo Barão
de Capanema, no Diário do Brasil de hoje: "Alguns milhões de homens livres no
Brasil (escreve ele) vivem do produto da pindaíba..." Realmente eu conheço um
certo número que não vive de outra coisa. E quando o escritor acrescenta:
"...pindaíba do tatu que arrancam do buraco..." penso que alude a alguns níqueis
de mil-réis que têm saído da algibeira de todos nós.
Era melhor; mas isto mesmo pode dar lugar a falsificações. Nem todas as
pindaíbas são legítimas. E a própria química finge algumas, por meio das lágrimas
que são, em tais casos, química verdadeira.
***
Talvez por isso tudo, é que um cavalheiro, que não sei quem seja, mas que mora
na Travessa do Maia, lembrou-se de fazer este anúncio: "Brasão de armas,
composição de cartas da nobreza, árvore genealógica, todo e qualquer trabalho
heráldico, em pergaminho, pintura em aquarela e dourados, letras góticas, tratase na travessa - etc."
Esse cidadão não viverá na pindaíba, nem lhe dirão que faz vinho nos fundos da
fábrica. Não faz vinho, faz história, faz gerações, à escolha, latinas ou góticas. E
não se pense que é ofício de pouca renda. Na mesma case convidam-se as
senhoras que se dedicam à arte de pintura e quiseram trabalhar. Se ainda
acharem que há aí muita química, cito-lhes física, cito-lhes um "grande
cartomante" (sic) da Rua da Imperatriz, que dá consultas das 7 às 9 da manhã.
Física, e boa física.
Que querem? é preciso comer. Cartomancia, heráldica, pindaíba de tatu, ou vinhos
confeccionados no fundo do armazém, tudo isso vem a dar na lei de Darwin.
29 de outubro
Já tínhamos Lafaiete, ministro de Estado e presidente do Conselho, citando Moliere
na Câmara. Não é tudo. Para citá-lo bastam florilégios e o incomensurável
Larousse, nelas o nosso ex-ministro leva o desplante ao ponto de o ler e reler.
Felizmente, a indignação parlamentar e pública lavou a Câmara e o país de tão
grande mancha, e podemos esperar com tranquilidade o juízo da história.
Agora temos Taunay, em vésperas de eleição, cuidando das músicas do Padre José
Maurício, e citando (custa-me dizê-lo), citando Haydn e Mozart.
Não ignoro que tudo isto de Taunay e Lafaiete, afinal de contas, são francesias de
nomes e de cabeças. Ouviram dizer que em França alguns deputados lêem os
clássicos, e imaginaram transportar o uso para aqui.
Não advertiram que nem todas as coisas de um país podem aclimar-se em outro.
Não concluamos da pomada Lubin para o Misantropo. São coisas diferentes. PaulLouis-Courrier, tão conhecido dos nossos homens, compondo na cadeia um
opúsculo político, interrompia o trabalho para escrever à mulher que lhe mandasse
uma certa frase de Beaumarchais. Segue-se daí que devemos todos ler
Beaumarchais? Pelo amor de Deus!
O caso de Taunay é mais grave. Lafaiete conspurcou, é verdade, a tribuna
parlamentar com um pobre-diabo que, posto viva há dois séculos na memória dos
homens, era, todavia, um saltimbanco ou pouco mais. Taunay levanta os braços
no Céu, consternado, porque as obras musicais do Padre José Maurício andam
truncadas, perdidas ou quase perdidas.
A melhor explicação que se pode dar de um tal destempero, é que o estado
mental de Taunay não é bom; mas, se não é assim, não sei como qualifique esta
preocupação do meu amigo.
Reparem bem que Taunay embarca para a província de Santa Catarina, onde vai
pedir que lhe dêem votos para deputado. Nesse momento solene, em que o mais
medíocre espírito gemeria pela queda de alguns delegados ou majores, Taunay
lastima a perda de alguns responsórios de José Maurício.
Responsórios! Mas é de suspensórios que tu precisas, Taunay, tu precisas de
suspensórios eleitorais que te levantem e segurem as calças legislativas. Deixa lá
os responsórios do padre. Estão perdidos? paciência; perde-se muita coisa por
esse mundo. Eu hoje, ao ler-te perdia tramontana, e tu, se vais nesse andar,
perdes a eleição.
Já tinhas a enxaqueca literária e as belas páginas de Inocência, e como se isso
não bastasse, pões cá para fora a tua sabença musical. Taunay, Taunay, amigo
Taunay, deixa as coisas de arte onde elas estão, achadas ou perdidas; muda de
fraseologia, atira-te aos cachorros, paulas, leões, todo esse vocabulário, que só
aparentemente dá ares de aldeia, mas encerra grandes e profundas idéias. Já
estudaste o coronel? Estuda o coronel, Taunay. Estuda também o major, e não os
estuda só, ama-os, cultiva-os. Que és tu mesmo, senão um major, forrado de um
artista? Descose o forro, et ambula.
Sim, Taunay, fica prático e local. Nada de responsórios, nem romances e estás no
trinque, voltas eleito e podes então, à vontade, dançar cinco ou seis polcas por
mês. Também é música, e não é de padre.
3 de novembro
O Sr. Dr. Castro Lopes deseja juntar aos seus louros de latinista eminente os de
legislador. Apresenta-se candidato pelo 1° distrito, com uma circular em que
promete aplicar todos os esforços em prover de remédio as finanças do país.
Tendo-as estudado desde longos anos, o recente candidato formulou alguns
projetos, que apresentará na Câmara, tendentes principalmente "a aliviar a nação
da sua dívida interna e externa, sem o mínimo gravame nem do povo nem do
tesouro". Povo e tesouro para os efeitos puramente pecuniários pode dizer-se que
são a mesma coisa; mas o importante é que a medida, qualquer que seja, é nada
menos que a salvação do Estado.
Vede, porém, como uma idéia se liga a outra. A circular recordou-me um drama,
que escrevi há muitos anos (vinte e três, não digam nada), obra incorreta e fraca,
mas que ainda assim conservei comigo até 1878, ano em que mudei de casa e
queimei vários manuscritos.
Chamava-se Triptolemo XVII ou O Talismã. Tratava também de um Estado
oberado de grandes dívidas. Triptolemo quer casar a filha, a princesa Miosótis,
com o príncipe Falcão, e não acha quem lhe empreste dinheiro para as bodas.
Oferece altos juros, hipotecas, comissões gordas, e nada, ninguém acode. Ao
contrário, os credores reúnem-se, amotinam-se e correm ao paço, que fica
cercado por eles, pedindo cem altos brados que lhes mandem dar tudo, capital e
juros.
Os ministros sucedem-se com uma rapidez vertiginosa. Duram sete a oito
minutos; não achando meio de pagar a dívida pública, são enforcados logo. O
último nomeado está com a pasta desde as nove e cinco; Triptolemo vem dizer-lhe
que só faltam oito para salvar o Estado ou morrer e retira-se.
Nisto aparece um respeitável ancião que declara possuir um segredo para salvar
tudo, o Estado e a vida do ministro. Este manda-o embora, abre a janela e
contempla a forca.
- Daqui a dez minutos serei cadáver, murmura ele.
- Não! brada uma voz.
Era uma fada, a fada Argentina, - que, enamorada da beleza do ministro, vem
oferecer-lhe um talismã, ensinando-lhe que, sempre que bater com ele no ombro
de Triptolemo, as algibeiras deste regurgitarão de ouro. O ministro recusa crer;
mas a fada pede-lhe que vá verificá-lo e desaparece.
Nove horas e onze minutos. Entra Triptolemo; fora ouvem-se os berros dos
credores, o paço está prestes a ser assaltado. Então o ministro pede licença a
Triptolemo, bate-lhe no ombro, e as algibeiras régias começam a entornar moedas
de ouro. Estupefação do rei e do ministro. Outro toque, outra emissão, e as
moedas correm, descem, amontoam-se. São ducados, libras, florins, liras, duros,
rublos, thalers, é tudo, são milhões, vinte milhões, duzentos milhões, quinhentos
milhões. Triptolemo paga aos credores juros e capital, casa a filha e o talismã é
guardado nas arcas do Estado como um recurso para os lances difíceis.
No fim, aparece outra vez o ancião respeitável e confessa em público e raso que o
seu meio, posto que eficaz, era muito mais lento.
- Consistia, concluiu ele, na aplicação desta regra de Franklin: "Se te disserem
que podes enriquecer por outro modo, que não seja o trabalho e a economia, não
acredites". Eu aplicava a regra ao pagamento das dívidas, que é um modo de
enriquecer. Paga o que deves, vê o que te fica. Mas, reconheço que era levar
muito tempo, e...
Já se compreende que a circular me lembrasse o drama. O único ponto obscuro
para mim é se o remédio da circular é o talismã ou a regra de Franklin.
1885
26 de janeiro
Há pessoas que não sabem, ou não se lembram de raspar a casca do riso para ver
o que há dentro. Daí a acusação que me fazia ultimamente um amigo, a propósito
de alguns destes artigos, em que a frase sai assim um pouco mais alegre. Você ri
de tudo, dizia-me ele. E eu respondi que sim, que ria de tudo, como o famoso
barbeiro da comédia, de peur d'être obligé d'en pleurer. Mas tão depressa lhe dei
essa resposta como recebi das mãos do destino um acontecimento deplorável, que
me obriga a ser sério, na casca e no miolo.
Nem há outro modo de apreciar o ato praticado pela polícia, ontem, pouco antes
das dez horas da manhã, nas duas casas em que estão expostos alguns ossos de
defunto.
Apareceu em ambas um agente policial, acompanhado de dois urbanos, e
polidamente pediu aos donos que retirassem os ossos da vitrina. Responderam-lhe
naturalmente que não podiam fazê-lo, desde que ali foram levados por outras
pessoas, mas que iam entender-se com elas. O agente, porém, que levava o plano
feito, declarou que não trazia ordem de esperar e insistiu em que os ossos fossem
retirados imediatamente.
Antes de obedecer, perguntaram-lhe, em ambas as casas, se havia lei que
proibisse a exposição dos ossos de gente morta. Na primeira, apanhado de
supetão, deu uma resposta que lhe servia também para a outra, disse que,
efetivamente, não havia lei especial, mas que a lei era feita para as hipóteses
possíveis, não para absurdos. Reconhecia as intenções puras de todos e não
entrava nem podia entrar na controvérsia dos úmeros; mas, como agente da
autoridade, não podia consentir em tal profanação.
Em uma das casas, um rapazinho, freguês adventício, como tinha algumas
lambujens da química dos ossos, lembrou-se de dizer que não havia tal
profanação: tratava-se de um punhado disto e daquilo. Mas para a polícia não há
química, não há nada. Resolvida a ir adiante, pediu segunda vez a retirada dos
ossos. Em ambas as casas, ainda lhe disseram que, aparentando respeitar os
mortos, a polícia diminuía-os, desde que punha os respectivos ossos abaixo de um
estandarte de carnaval: pode expor-se um emblema de folia, uma vitela de duas
cabeças, um ananás monstro, e não se há de expor dois ou três úmeros, quatro
que sejam?
Mas estava escrito. A polícia trazia o plano de, sem lei nem nada, exceto uma
razão de conveniência e decoro, fazer retirar dali os ossos, e conseguiu-o. Meteuos em duas urnas, trazidas pelos urbanos, e remeteu-os para a Faculdade de
Medicina. Em tudo isso, não há duvida que se portou com muito tato e polidez;
mas nem por isso os homens sérios deixaram de ficar acabrunhados, ao ver essa
limitação da liberdade.
Eu, além desta razão última, fiquei aborrecido, porque tinha mandado dizer a
umas primas de Itaboraí que viessem ver os ossos do Malta e os do outro que pelo
nome não perca: elas chegam amanhã e não acham nada; e, pobres como são,
terão de fazer maior despesa do que contavam. Costumam, efetivamente, todos
os anos, vir à Corte pelo carnaval, mas desta vez adiantaram a viagem para ver as
duas coisas - os úmeros e os máscaras - e só lhe ficaram os máscaras. Não é
pouco, mas não é tudo.
Enfim, está acabado. Concluo dizendo à autoridade que é um erro abusar do
poder; as liberdades vingam-se, e a liberdade de expor não é a menos vivaz e
rancorosa. Hoje tiram-nos o direito de expor um par de canelas; amanhã
arrancam-nos o de expor as nossas queixas. Não vejam nisso um trocadilho:
premissa traz consequência. Liberdade morta, liberdade moribunda.
30 de janeiro
Sabe o leitor o que lhe trago aqui? Uma pérola. Não acredita? Já esperava por
isso; mas a minha vingança é que você tão depressa lhe puser o olho, põe-lhe a
mão, e manda engastá-la em um botão de camisa, se não for casado, porque ela é
tamanha, que está pedindo um colo de senhora.
Pesquei-a agora mesmo na costa da Câmara Municipal. Gosto daqueles mares, às
vezes tempestuosos, às vezes banzeiros, mas sempre fecundos. Dizem que há um
plano de fazer desaguar ali os rios Maranhão e Caiapó, contra todas as induções
de geografia, e a despeito das leis da hidráulica. Contanto que me não tirem as
pérolas.
Vamos à que acabo de colher. Todos os anos, em se aproximando o entrudo, a
Câmara manda correr um edital que o proíbe, citando a postura e apontando as
penas. Até aqui a ostra; agora a pérola. Este ano a Câmara fez saber duas coisas:
primeiro, que a postura está em seu inteiro vigor; segundo, que deve ser
cumprida literalmente. Sim, meu senhor, literalmente; deve ser cumprida
literalmente.
Je suis déjà charmé de ce petit morceau.
Isto em trocos miúdos, quer dizer: Meus filhos, olhem que agora é serio. Estou
cansada de publicar editais que nem mesmo os ingleses vêem. Não, não pode ser.
Canso-me em dizer que atirar água é um delito, encrespo as sobrancelhas, pego
na vara de marmeleiro, e é o mesmo que se caísse um carro. Nada, agora é sério.
Hão de cumprir literalmente a postura, ou vai tudo raso.
Entretanto, a coisa é menos fácil do que parece. A postura impõe multa aos que
jogam entrudo, e, não podendo o infrator pagar a multa, sofrerá "dois a oito dias
de prisão"; sendo escravo, porém, sofrerá "dois a oito dias de cadeia". Como
encaminhar literalmente esses dois infratores, um para a prisão, outro para a
cadeia? Se não fosse a condição da literalidade, eu, no caso dos urbanos,
mandava-os ambos para o xilindró, que é um meio-termo; mas devendo ser
literal, não saberia que fazer.
Um grande romano recomendava, para os casos de dúvida, abstenção. Há de ser
provavelmente a prática dos urbanos. Não sabendo distinguir entre as duas penas,
mandarão os infratores para suas casas.
Mas também pode ser que eles prefiram as máximas cristãs aos preceitos pagãos,
e, em tal caso, lembrados de que a letra mata e o espírito vivifica, traduzirão o
literalmente do edital por esta frase: trabalhe o refle. Se a letra mata, não há
nada mais literal que o refle.
Mas o que o leitor não suspeita é que não lhe dou esta pérola, e assim castigo a
incredulidade com que me recebeu. Vou restituí-la à matrona municipal. Ela a porá
ao colo, nos três dias de entrudo, para assistir ao baile dos limões-de-cheiro, que
promete ser esplêndido, tão esplêndido que ela acabará por dançar com os outros.
Se assim acontecer, que fará a Câmara nos anos seguintes? Terá de recorrer a
outros advérbios, ferrenhamente, implacavelmente, terrivelmente, e sempre
inutilmente, porque nestas coisas, amiga minha, - ou se trata de um recreio
popular, e é preciso fazer como aquele chefe de polícia, que o trocou por outro; -
ou se trata de eleições, e então, antes de dar um advérbio à execução das leis, é
melhor dar-nos o sentimento da legalidade, que está muito por baixo.
E depois, pode ser que o povo imagine que o direito de fazer entrudo, como o de
expor ossos de defunto nas vitrinas, é constitucional. Se assim for, creia a Câmara
que ele há de defendê-lo, a todo custo, considerando que, se hoje lhe tirasse o de
jogar água, amanhã pode tirar-lhe o de profanar ossos nas vitrinas da Rua do
Ouvidor. Premissa traz consequência; liberdade morta, liberdade moribunda. Ou
mais derramadamente: as liberdades dependem tanto umas das outras, que o dia
da morte de uma é a véspera da morte de outra. Vá lá em vinte palavras o que
estava em duas.
17 de fevereiro
Não acabo de entender por que motivo as folhas de hoje, unanimemente, noticiam
que o entrudo este ano foi menor que nos anteriores, quando a verdade é que não
houve entrudo nenhum, nem muito, nem pouco. Não se chamará entrudo ao único
limão que se atirou na cidade, e foi obra de um homem que chegou na véspera e
não tinha lido as ordens proibitivas da polícia e da Câmara Municipal. Assim o
disse ele ao subdelegado, pagando a multa em dobro, e declarando (por um nobre
sentimento de filantropia) que o excesso da multa legal fosse aplicado ao fundo de
emancipação. O subdelegado apertou-lhe as mãos com efusão e dignidade. Eu
teria feito a mesma coisa.
- O seu ato, disse-lhe ele, desfaz a má impressão que causou à polícia e à
edilidade esta única contravenção a ordens, não somente legais e justas, mas até
reclamadas por toda a gente. Compreende que a autoridade não se exporia a fazer
correr editais para não serem cumpridos; era como se pusesse um rabo de papel
em si mesma. Neste caso, antes calar que falar. Compreende também que seria
perigoso acostumar a multidão ao desrespeito da lei e da autoridade. A multidão
tem a mesma lógica das crianças, e diria que, se se pode deixar de cumprir uma
prescrição policial, nas próprias barbas da polícia, também se pode fazer a mesma
coisa às outras leis. Veja, entretanto, que edificante espetáculo apresenta a nossa
cidade. Os próprios fabricantes de limões-de-cheiro têm ido entregá-los à polícia.
Nem aquele afago clássico, e ao mesmo tempo tão filosófico, de esmagar um ou
dois limões no pescoço das namoradas, nem esse mesmo se praticou, tão
profundo é o sentimento da legalidade manifestado nesta ocasião.
O delinquente respondeu com palavras igualmente elevadas e cabidas, a que o
subdelegado replicou com outras da mesma feição, e acabaram almoçando juntos.
E se essa foi a contravenção única, aqui vai agora um admirável exemplo de
estrita obediência às ordens policiais.
Sabe-se que nestes três dias, das quatro horas da tarde em diante, não passa
carro sem pessoa mascarada, nas ruas da Quitanda, Ourives, Gonçalves Dias e
Uruguaiana, na parte compreendida entre as do Rosário e Sete de Setembro. Mora
na primeira daquelas ruas um compadre meu, negociante de massames e
aparelhos náuticos (Ship-Chandler), com armazém na Rua da Saúde. Em outubro
último, foi acometido de uma frouxidão de nervos, que o não permite andar a pé.
Comprou um carro, em que sai de casa para o armazém, às oito horas da manhã,
e que o traz do armazém para casa - às 5 da tarde.
Diante da ordem policial, achou-se o meu compadre um tanto perplexo, por lhe
parecer que as qualidades e disposições do carro não ficavam alteradas pelo fato
de trazer a pessoa que vai dentro um pedaço de papelão na cara ou no bolso.
Releu a ordem a ver se ficavam executados os moradores daquelas ruas, mas não
achou nada. Nesse conflito entre o dever e as circunstâncias, não quis recorrer à
minha casa, onde ele sabe que terá sempre cama e um lugar à mesa. Não,
senhor; mandou comprar uma máscara. às cinco horas sai da Rua da Saúde sem
máscara; chega à esquina da Rua do Rosário, manda parar o carro, põe a
máscara, o carro continua a andar, e chega à porta da casa sem inconveniente.
Chamem-me o que quiserem; declaro que acho isto um bonito procedimento. Com
pequena despesa (pois não há necessidade de máscara rica para andar algumas
braças de rua), submete-se um homem à regra comum, sem grave alteração dos
hábitos. Note-se que a máscara, apesar de barata, não é feia. Quem quiser vê-la
ainda hoje vá postar-se na Rua da Quitanda, esquina da do Rosário. às cinco
horas e dez ou cinco e quinze minutos, verá parar um carro, e observará o resto.
Nestes dois dias tem sido o recreio da vizinhança.
8 de março
Há um falar e dois entenderes, costuma dizer o povo, e não diz tudo, porque a
verdade é que há um falar e dois, cinco ou mais entenderes, segundo os casos.
Contemplamos, por exemplo, a companhia de Carris Urbanos.
A última assembléia geral dos acionistas desta companhia adotou duas propostas:
uma para reconstruir o capital por meio de medidas que se vão descobrir e
estudar, e outra para distribuir provisoriamente os dividendos de trimestre em
trimestre. Na vida comum, estas duas propostas pareceriam excluir-se. Eu,
quando tenho que reconstruir a algibeira, não dou aos amigos mais que um aperto
de mão. Nenhum me pilha charuto. Nas associações o caso é diferente.
Em primeiro lugar o dividendo trimestral é o mesmo que o semestral ou anual; dáse em quatro partes em vez de se dar em duas. Só aumenta a escrituração e o
trabalho.
Em segundo lugar, o sistema que consistisse em pegar dos dividendos e
reconstruir com ele o capital, suspendendo a entrega aos acionistas por algum
tempo, seria ridiculamente empírico e singularmente odioso, além de valer tanto
como uma pinga d'água. Empírico, porque é assim que fazem os autores de
quadrinhas, modinhas e outras obrinhas miudinhas: estando cansados de compor,
vão primeiro refazer o intelecto, por quê? Eis o que eles não sabem. Odioso,
porque quando o acionista estava em casa, ruminando a morte da bezerra, as
pessoas que o foram buscar, não lhe disseram que os capitais são sujeitos a
emagrecer no verão; ao contrário, em geral os capitais, mormente os capitais em
preparo, são de uma gordura que faz pena.
Aí está porque as duas medidas, que na vida comum não chegariam a ir juntas,
estão ali perfeitamente votadas, principalmente a segunda, que é a que me
interessa; é a única que vale a pena.
O mesmo digo à companhia de São Cristóvão, que anda discutindo na imprensa
quem hão de ser os seus diretores; e discutindo a soco, a pontapé, a bolacha,
quando a coisa para mim está resolvida por si mesma: é a do personagem de
Moliere.
Le véritable Amphytrion,
c'est l'Amphytrion ou l'on dine.
Tudo isto é claro e claríssimo, para quem se der ao trabalho de ver se as coisas
correspondem todas ao nome que têm. As questões devem ser examinadas. As
idéias devem começar por ser entendidas. Não sou eu que o digo; di-lo um dos
ornamentos do nosso clero, Monsenhor Calino, que ainda ontem me fazia esta
reflexão:
- Você repare que cada coisa tem o seu nome; mas o mesmo nome pode não
corresponder a coisas ou pessoas semelhantes. Quiosque, por exemplo. Lá fora o
quiosque é ocupado por uma mulher que vende jornais. Cá dentro é o lugar onde
um cavalheiro vende bilhetes de loteria e cigarrinhos de palha nacional. Nome
idêntico, coisas diversas, lei de aclimação.
8 de março
A arte de dizer as coisas sem parecer dizê-las é tão preciosa e rara, que não
resisto ao desejo de recomendar dois modelos recentes.
Um deles é até um decreto. Com o especioso pretexto de reformar o regulamento
de 12 de maio de 1883, o Sr. Conselheiro De Lamare expediu uma verdadeira
advertência à oposição da Câmara, para o caso de que esta queira dar batalha ao
Ministério. Não recusa a batalha (abalroação, na terminologia do documento), mas
não quer ser apanhado de surpresa. Daí as multiplicadas recomendações aos
barcos de boca aberta, ou embarcações de pescaria, tanto os que pescam de rede,
como os de linha ou de arrastão, para que tragam luzes de duas ou mais cores, a
fim de serem vistos de todos os pontos do horizonte. Horizonte é um sinônimo.
O segundo modelo desta arte de escrever é o programa da Associação Instrutiva e
Beneficente.
Esta associação, que vai inaugurar os seus trabalhos no dia 25 do corrente, dá
médico e botica aos sócios, cem mil-réis para o enterro, e quinhentos mil-réis
como legado aos substitutos instituídos pelo sócio morto. Conta seis médicos,
quatro alopatas e dois homeopatas, e duas farmácias. Um dos farmacêuticos é
membro do conselho. Quanto às obrigações, são, por enquanto, a entrada mensal
de 4$180; em breve, porém, só se admitirão sócios que entrem com 100$000 de
jóia.
On ne parle ici que de ma mort - exclama certo personagem de comédia. Não se
pode dizer outra coisa deste prospecto, em que a gente sai do médico para a
botica, e da botica para o médico. E a parte instrutiva? A parte instrutiva cá está:
- "A associação, por sua administração, tendo tido imensos pedidos para que
quanto antes dê começo aos seus trabalhos, mas sendo o seu intuito nunca
prejudicar os associados, resolveu, por ora, suspender o benefício da instrução
primária, contido em estatutos, para pô-lo em vigor em época mais favorável;
bem como que irá contratando outros farmacêuticos..."
Bem; adiemos a instrução primária para tempos melhores. Não nos falta tudo;
temos as farmácias, que é a parte beneficente.
O pior é que a associação ainda não começou os seus trabalhos, e já pesa sobre
ela a mão da fatalidade, trazendo uma lacuna, ainda que passageira, à diretoria.
Adoeceu uma pessoa da família do tesoureiro, e este teve de retirar-se para o
interior, donde oxalá que volte, antes mesmo que a instrução principie. Tudo,
porém, se recompôs ficando a tesouraria interinamente confiada a um dos
farmacêuticos, que já era membro do conselho. Creio haver dito que vão ser
contratados outros farmacêuticos, e conseguintemente outras farmácias, tanto
alopáticas como homeopáticas... Mas, com os diabos! On ne parle ici que de ma
mort!
14 de março
Trago aqui no bolso um remédio contra os capoeiras. Nem tenho dúvida em dizer
que é muito superior ao célebre Xarope do Bosque, que fez curas admiráveis e até
milagrosas, até princípios de 1856, decaindo em seguida, como todas as coisas
deste mundo. A minha droga pode dizer-se que tem em si o sinal da imortalidade.
Agora, principalmente, que a guarda urbana foi dissolvida, entregando ontem os
refles, receiam alguns que haja uma explosão de capoeiragem (só para os moer),
enquanto que outros crêem que a substituição da guarda é bastante para fazer
recuar os maus e tranquilizar os bons. Hão de perdoar-me: eu estou antes com o
receio do que com a esperança, não tanto porque acredite na explosão referida,
como porque desejo vender a minha droga. Pode ser que haja nesta confissão
uma ou duas gramas de cinismo; mas o cinismo, que é a sinceridade dos patifes,
pode contaminar uma consciência reta, pura e elevada, do mesmo modo que o
bicho pode roer os mais sublimes livros do mundo.
Vamos, porém, à droga, e comecemos por dizer que estou em desacordo com
todos os meus contemporâneos, relativamente ao motivo que leva o capoeira a
plantar facadas nas nossas barrigas. Diz-se que é o gosto de fazer mal, de mostrar
agilidade e valor, opinião unânime e respeitada como um dogma. Ninguém vê que
é simplesmente absurda.
Com efeito, não duvido que um ou outro, excepcionalmente, nutra essa perversão
de entranhas; mas a natureza humana não comporta a extensão de tais
sentimentos. Não é crível que tamanho número de pessoas se divirtam em rasgar
o ventre alheio, só para fazer alguma coisa. Não se trata de vivissecção, em que
um certo abuso, por maior que seja, é sempre científico, e com o qual, só padece
cachorro, que não é gente, como se sabe. Mas como admitir tal coisa com homem
e fora do gabinete?
Bastou-me fazer esta reflexão, para descobrir a causa das facadas anônimas e
adventícias, e logo o medicamento apropriado. Veja o leitor se não concorda
comigo.
Capoeira é homem. Um dos característicos do homem é viver com o seu tempo.
Ora, o nosso tempo (nosso e do capoeira) padece de uma coisa que poderemos
chamar - erotismo de publicidade. Uns poderão crer que é achaque, outros que é
uma recrudescência de energia, porque o sentimento é natural. Seja o que for, o
fato existe, e basta andar na aldeia sem ver as casas, para reconhecer que nunca
esta espécie de afecção chegou ao grau em que a vemos.
Sou justo. Há casos em que acho a coisa natural. Na verdade, se eu, completando
hoje cinquenta anos, janto com a família e dois ou três amigos, por que não farei
participante do meu contentamento este respeitável público? Embarco,
desembarco, dou ou recebo um mimo, nasce-me um porco com duas cabeças,
qualquer caso desses pode muito bem figurar em letra redonda, que dá vida a
coisas muito menos interessantes. E, depois, o nome da gente, em letra redonda,
tem outra graça, que não em letra manuscrita; sai mais bonito, mais nítido, metese pelos olhos dentro, sem contar que as pessoas que o hão de ler, compram as
folhas, e a gente fica notória sem despender nada. Não nos envergonhemos de
viver na rua; é muito mais fresco.
Aqui tocamos o ponto essencial. O capoeira está nesta matéria como Crébillon em
matéria de teatro. Perguntou-se a este, por que compunha peças de fazer arrepiar
os cabelos; ele respondeu que, tendo Racine tomado o Céu para si e Corneille a
Terra, não lhe restava mais que o Inferno em que se meteu. O mesmo acontece
ao capoeira. Não pode distribuir mimos espirituais, ou drogas infalíveis, todos os
porcos nascem-lhe com uma só cabeça, nenhum meio de ocupar os outros com a
sua preciosa pessoa. Recorre à navalha, espalha facadas, certo de que os jornais
darão notícias das suas façanhas e divulgarão os nomes de alguns.
Já o leitor adivinhou o meu medicamento. Não se pode falar com gente esperta;
mal se acaba de dizer uma coisa, conclui logo a coisa restante. Sim, senhor,
adivinhou, é isso mesmo: não publicar mais nada, trancar a imprensa às valentias
da capoeiragem. Uma vez que se não dê mais notícia, eles recolhem-se às tendas,
aborrecidos de ver que a crítica não anima os operosos.
Logo depois a autoridade, tendo à mão algumas associações, becos e suspensórios
ainda sem título, entra pelas tendas e oferece aos nossos Aquiles uma
compensação de publicidade. Vitória completa: eles aceitam o derivativo, que os
traz ao Céu de Racine e à Terra de Corneille, enquanto as navalhas, restituídas
aos barbeiros, passarão a escanhoar os queixos da gente pacífica. Ex fumo dare
lucem.
19 de março
Toda a gente sabe que eu, sempre que é preciso elogiar-me, não recorro aos
vizinhos; sirvo-me da prata de casa, que é prata velha e de lei. Agora mesmo,
podia dizer prata ordinária ou casquinha; mas não digo. Digo prata de lei.
O sistema da mutualidade, inventado por Trissotin e Vadius, tem o defeito da
dependência em que nos põe uns dos outros Diz Trissotin a Vadius: Aux ballades
surtout, vous êtes admirable. Se Vadius, em vez de responder, como na comédia:
Et dans les bouts-rimés je vous trouve adorable, disser simplesmente: A
propósito, que é que há do ministério? - lá se vai todo o plano de Trissotin, que
gastou o seu versinho bonito, sem receber nada.
Em vez disso, inaugurei o meu sistema, fundado no princípio de que o homem
deve dizer tudo o que pensa. Se o meu vizinho pensa que é um pascácio, por que
não há de escrevê-lo? Se eu cuido que sou um cidadão conspícuo e ilustrado, por
que hei de calá-lo? A verdade, quer ofenda o meu vizinho, quer me lisonjeie, deve
ser pública. Nua saiu ela do poço, nua deve ir às casas particulares. Quando
muito, põem-se-lhe umas pulseiras de ouro; em vez de dizer ilustrado, direi -
profundamente ilustrado.
Agora vejam. Isto que é justo, claro, transparente e racional, não o tinha podido
até aqui meter no bestunto dos meus contemporâneos. Vivia como uma espécie
de Maomé sem Ali, pregava no vácuo, falava a surdos. Nas Câmaras, continuava a
dobrar-se o colo humilde de Trissotin: "Perante esta Câmara tão rica de talentos,
eu, o último dos seus membros..." Logo Vadius retificando: "Não apoiado! V. Exa.
é um dos ornamentos do país!" Concordo que é bonito, mas está trocado.
Desanimado, cheio de desgostos, que só pode sentir quem já foi profeta sem
aderentes, ia abandonar a empresa, quando a Providência fez reunir os acionistas
do Banco Auxiliar; foi a primeira manifestação desse poder misterioso e oportuno.
A segunda foi o parecer da comissão do exame de contas, papel excelente, em
que leio que o Sr. Del Vecchio, "no louvável intuito de concorrer para desenvolver
o banco", tinha proposto em tempo certa reforma. E o Sr. Del Vecchio é
justamente um dos signatários do parecer; circunstância que ele acentua bem,
para mostrar a sua adesão à idéia nova.
Del Vecchio, amado Del Vecchio, tu que acreditaste em mim, fica sendo o meu
califa. Não há mais que um Deus, e Maomé é o seu profeta. Agora posso fugir
para Medina, a verdade vencerá, a despeito da fraqueza de uns, da maldade de
outros e do erro de todos.
Corações que sufocais em gérmen os mais belos adjetivos do mundo, deixai que
eles brotem francamente, que cresçam e apareçam, que floresçam, que
frutifiquem! São os frutos da sinceridade. Eia, corações medrosos, sacudi o medo,
bradai que sois grandes e divinos. As primeiras pessoas que ouvirem a confissão
de um desses corações retos, dirão sorrindo umas para as outras:
- Ele diz que é nobre e divino.
As segundas:
- Parece que ele é nobre e divino.
As terceiras:
- Com certeza ele é nobre e divino.
As quartas:
- Não há nada mais nobre e divino.
As quintas:
- Ele é o que é mais nobre e divino.
As sextas:
- Ele é o único que é nobre e divino.
E tu descansarás nas sétimas, que amaciarão para ti o regaço absoluto. Tudo
porque eu, um dos caracteres mais elevados do nosso tempo, espírito esclarecido
e abalizado, iniciei a prática do verdadeiro princípio. E o que é que se dá comigo
mesmo? Lulu Sênior, que é hoje (com razão) um dos meus mais estrênuos
admiradores, já não me chama outra coisa: - espírito abalizado para cá, espírito
abalizado para lá. Ainda ontem:
- Lélio, tu que és um dos espíritos mais abalizados que conheço, podes dizer-me
por que é que no jantar político ao Silva Tavares não houve discursos políticos?
- Culpa do cozinheiro, respondi eu. Como se não bastasse um poisson fin à la
diplomate, incluiu ele no menu, publicado no País, uma certa Dinde farcie à la
Périgord... Périgord, como sabes, é puro Talleyrand, Talleyrand-Périgord, o grãomestre dos diplomatas.
- Não se pode contestar que és um dos espíritos mais abalizados deste país.
- Apoiado! um dos seus ornamentos!
24 de março
Aqui há dias o Clube de Engenharia deu parecer sobre uma máquina denominada
Fluminense. Para saber o que era, parece que bastava perguntá-lo ao Clube, ou ao
inventor; mas, como as imaginações vadias dias contraem maus costumes, preferi
ocupar a minha a ver se acertava por si mesma com a aplicação da coisa.
Não posso, não devo, não quero contar ao leitor qual foi o processo da minha
imaginação, nem por que voltas e revoltas, depois de crer que era uma máquina
para via férrea, acabei supondo que se tratava de um aparelho destinado a
despolpar café! Parece pulha que, sem mais recurso que o da simples conjetura e
um pouco de indução, pudesse alcançar tão prodigioso resultado; mas é a pura
verdade.
Pois, senhores, posso limpar a mão à parede com o meu trabalho de imaginação:
a máquina era simplesmente de loteria. Se é boa ou má, não vi; limito-me a
publicar o caso, para escarmento dos espíritos temerários, ou rotineiros, não sei
como diga; mas qualquer palavra serve, contanto que fique escarmento, que é o
principal.
A primeira coisa que revela a máquina de que eu trato, é a fé no futuro. Os
sapateiros não fariam mais sapatos, se acreditassem que todos iam nascer com
pernas de pau. Inventar uma máquina para a loteria, disposto a aperfeiçoá-la com
o tempo, é implicitamente declarar que não está perdida a fé na permanência da
instituição. O contrário seria absurdo.
Ora, não como veículo da postura, mas como órgão de uma instituição, é que a
máquina foi ter ao Clube de Engenharia para ser examinada. Como obra prática,
admito que se preferisse ver a atenção do Clube ocupada com algum aparelho de
despolpar café; mas em teoria é a mesma coisa. Há até autores que afirmam que,
ainda pelo lado prático, não há diferença nenhuma, porque ambas as máquinas
despolpam, uma café, outra algibeiras; mas isto não passa de um execrável
calembour indigno da ciência.
O que fica aventado é que a instituição da loteria tem ainda algumas boas décadas
de existência. Deus a conserve! Ela é o auxílio da piedade econômica, organizada
em irmandades, que alumiam o Altíssimo com a porcentagem da basbacaria
humana, que é (perdoe a sua ausência) a melhor apólice que eu conheço, sem
desfazer nas do Estado. Ela distribui o pão, o lençol, levanta pontes, conserta
estradas, cuida do homem todo, corpo e alma, por fora e por dentro, na vida e na
morte.
Quando porém não fosse assim, a ciência nada tem que ver com a utilidade ou
perversidade das instituições. O lado social não lhe pertence, mas só o mecânico.
Demais, há um princípio de solidariedade que liga todas as instituições de um país,
a loteria e a engenharia. Foi o primeiro aparelho nacional que o Clube examinou?
Não quer dizer nada; por algum se há de começar, e, máquina por máquina, antes
a Fluminense que a do Fieschi, a infernal, que levava a gente desta para melhor. O
que não mata engorda, dizem os velhos; mas supondo mesmo que emagreça...
Opportet magricellas esse, com perdão de quem me ouve.
29 de março
O Sr. Alves dos Santos exerce os cargos de vigário e de deputado provincial no Rio
de Janeiro. Isto permite-lhe cumprir à risca o preceito evangélico, dar a César o
que é de César, os orçamentos, e a Deus o que é de Deus, a oração. Já é dar
muito: mas o Sr. Alves dos Santos quis dar mais alguma coisa, e mandou-me
duas fortes sacudidelas por intermédio de um discurso.
Um colega (temporal) de Sua Reverendíssima tinha proposto que se representasse
ao governo geral sobre a necessidade de mandar párocos para as duas freguesias
que os não têm há cinco meses. Levantou-se o Sr. Alves dos Santos e propôs que,
em vez disso, se oficiasse ao sr. bispo para que informe quantas freguesias estão
sem pároco (declarou que eram muitas), e deu como razão do requerimento
substitutivo a plausibilidade de parecer que o primeiro era uma censura ao
diocesano, que nenhuma culpa tem na falta de párocos nas freguesias.
Até aqui vai tudo bem. Se o bispo não tem culpa, é injusto censurá-lo. Mas por
que é que o bispo não tem culpa? Por dois motivos: o primeiro é a falta de
sacerdotes, e aqui vai a primeira sacudidela, que não foi a maior. Têm morrido
durante o episcopado atual mais de duzentos padres, e apenas se ordenaram
vinte; os seminários estão desertos, e há anos que não se dá uma só ordenação
nesta diocese, por não haver mais vocações para o estudo sacerdotal.
Ao voltar do abalo, perguntei a mim mesmo se há razão para censurar o bispo,
quando ele escolhe para as freguesias padres estrangeiros. Onde não há, el-Rei o
perde. Entretanto, admirado da falta absoluta de vocações eclesiásticas, e
cogitando nas consequências que daqui vos podem vir, tratei de ver se achava no
discurso alguma razão explicativa de um tal fenômeno, além do que, por mim
mesmo, e fora dele, pareceu-me haver achado.
E dei com outra no discurso. O Sr. Alves dos Santos disse, de passagem, que o sr.
bispo reformou os estudos, e dificultou um pouco mais a ordenação, "por querer
um clero, não ignorante, mas com a ilustração necessária para combater as
perigosas idéias do século." Deus me defenda de debater nesta coluna
brincalhona, e com tão graves personagens, a questão de saber se o perigo é das
idéias ou dos sentimentos do século; limito-me a concluir da reforma dos estudos,
que em pouco tempo estará o sr. bispo sem ter quem mande para as freguesias, a
não querer por lá os jornalistas que o censurarem. Aí está um resultado com que
se não contava há vinte anos, e, por menos que se espalhe a todo o Brasil,
teremos este singular contraste: um povo católico, em que ninguém quer ser
padre... Mas eu tenho pressa de chegar à segunda sacudidela.
A segunda foi esta: "O padre, em geral, (disse o Sr. vigário Santos) procura as
melhores freguesias, nas quais possa subsistir sem o grande ônus de cura
d'almas."
Desta vez caí no chão. Ao levantar-me, reli o trecho, era aquilo mesmo, sem
perífrase. A perífrase é um grande tempero para essas drogas amargas. Se eu
chamar tratante a um homem, ele investe para mim; mas se eu lhe disser que o
seu procedimento não é adequado aos princípios corretos e sãos que Deus pôs na
consciência humana para o seguro caminho de uma vida rigorosamente moral, -
quando o meu ouvinte houver desembrulhado o pacote, já eu voltei à esquina. Foi
o que o Sr. vigário Santos não fez, e podia fazê-lo.
Que o padre, em geral, procure as melhores freguesias, em que possa subsistir,
vá; nem todos hão de ser uns Sãos Paulos, nem os tempos comportam a mesma
vida. Mas o que me fez cismar, foi este acréscimo: "sem o grande ônus de cura
d'almas". Isto, se bem entendo, quer dizer ganhar muito sem nenhum trabalho.
Mas, vigário meu, é justamente o emprego que eu procuro, e não acho, há uns
vinte e cinco anos, pelo menos. Não cheguei a pôr anúncios, porque acho feio;
mas falo a todos os amigos e conhecidos, obtenho cartas de recomendação,
palavras doces, e mais nada. Se tiver notícia de algum, escreva-me pelo correio,
caixa n.° 1712.
3 de abril
"Há alguém, disse o Sr. Senador João Alfredo, citando um velho dito conhecido, há
alguém que tem mais espírito que Voltaire, é todo o mundo".
Não sei se já alguma vez disse ao leitor que as idéias, para mim, são como as
nozes, e que até hoje não descobri melhor processo para saber o que está dentro
de umas e de outras, - senão quebrá-las.
Aos vinte anos, começando a minha jornada por esta vida pública que Deus me
deu, recebi uma porção de idéias feitas para o caminho. Se o leitor tem algum
filho prestes a sair, faça-lhe a mesma coisa. Encha uma pequena mala com idéias
e frases feitas, se puder, abençoe o rapaz e deixe-o ir.
Não conheço nada mais cômodo. Chega-se a uma hospedaria, abre-se a mala,
tira-se uma daquelas coisas, e os olhos dos viajantes faíscam logo, porque todos
eles as conhecem desde muito, e crêem nelas, às vezes mais do que em si
mesmos. é um modo breve e econômico de fazer amizade.
Foi o que me aconteceu. Trazia comigo na mala e nas algibeiras uma porção
dessas idéias definitivas, e vivi assim, até o dia em que, ou por irreverência do
espírito, ou por não ter mais nada que fazer, peguei de um quebra-nozes e
comecei a ver o que havia dentro delas. Em algumas, quando não achei nada,
achei um bicho feio e visguento.
Não escapou a este processo a idéia de que todo o mundo tem mais espírito do
que Voltaire, inventada por um homem ilustre, o que foi bastante para lhe dar
circulação. E, palavra, no caso desta, senti profundamente o que me aconteceu.
Com efeito, a idéia de que todo o mundo tem mais espírito do que Voltaire, é
consoladora, compensadora e remuneradora. Em primeiro lugar, consola a cada
um de nós de não ser Voltaire. Em segundo lugar, permite-nos ser mais que
Voltaire, um Voltaire coletivo, superior ao Voltaire pessoal. às vezes éramos vinte
ou trinta amigos; não era ainda todo o mundo, mas podíamos fazer um oitavo de
Voltaire, ou um décimo. Vamos ser um décimo de Voltaire? Juntávamo-nos; cada
um punha na panela comum o espírito que Deus lhe deu, e divertíamo-nos muito.
Saíamos dali para a cama, e o sono era um regalo,
Perdi tudo isto. Peguei desta compensação tão cômoda e barata, e deitei-a fora.
Funesta curiosidade! O que achei dentro, foi que todo o mundo não tem mais
espírito que Voltaire, nem mais gênio que Napoleão. Cito estes dois grandes
homens, porque o segundo lá está citado na frase do eminente senador.
Sim, meus amigos. Choro lágrimas de sangue com a minha descoberta; mas que
lhes hei de fazer? Consolemo-nos com o ser simplesmente Macário ou Pantaleão.
Multipliquemo-nos para vários efeitos, para fazer um banco, uma câmara
legislativa, uma sociedade de dança, de música, de beneficência, de carnaval, e
outras muitas em que o óbulo de cada um perfaz o milhão de todos; mas
contentemo-nos com isto.
Nem me retruque o leitor com o fato de ter de um lado a opinião do autor da
idéia, e as gerações que a têm repetido e acreditado, enquanto do outro estou
apenas eu. Faça de conta que sou aquele menino que, quando toda a gente
admirava o manto invisível do rei, quebrou o encanto geral, exclamando: - El-Rei
vai nu! Não se dirá que, ao menos nesse caso, toda a gente tinha mais espírito
que Voltaire. Está-me parecendo que fiz agora um elogio a mim mesmo. Tanto
melhor; é minha doutrina.
9 de abril
Fui ontem visitar um amigo velho, Fulano Público, e achei-o acabando de almoçar;
chupava os últimos ossinhos do processo do colar de brilhantes. A casa em que
mora, é um resumo de todas as habitações, desde o palácio até o cortiço, para
exprimir - creio eu - que ele é o complexo de todas as classes sociais. "Minha
genealogia, bradava-me ele há anos, remonta à origem dos tempos. No dia em
que houve duas rãs para ouvirem o coaxar de uma terceira, nesse dia nasceu o
meu primeiro pai".
Entrei, mandou-me sentar, e ofereceu-me almoço, que recusei. No fim, entre uma
xícara de café e um charuto, perguntou-me o que queria.
- Meu caro Público... ia eu dizendo.
- Chama-me ilustrado. Chama-me respeitável ou digno, se queres. Nada de
adjetivos familiares. Vens pedir-me ainda para as vítimas da Andaluzia?
- Não.
Respirou; depois ouviu-me com muita atenção. Se eu me ria, ele ria também; se
levantava os braços, fazia a mesma coisa: é a sua teoria de hospitalidade.
Confessou-me que receia ficar com a sela na barriga. Acabou o colar de brilhantes,
acabou a menina da fortaleza, acabou a menina espancada; acabou tudo. O
próprio roubo do consulado, que prometia render, sabe ele que foi tudo mentira;
não só estavam lá os trezentos contos, mas ainda se achou um acréscimo de
quatro patacas; foi o próprio gatuno que, no ato da tentativa, sentiu um aperto no
coração, e lá deixou, além do que estava, tudo o que trazia consigo. A Câmara dos
Deputados - também acabou.
- Não, senhor; está verificando os poderes. Não se reuniu na semana passada
porque era de penitência. Na segunda-feira, se não fez sessão, foi por causa da
morte de dois membros.
- Quer-me parecer que era melhor, nos casos de morte de um representante,
fazerem as nossas Câmaras o que fazem todas as câmaras do mundo: notícia do
fato, alocução do presidente adequada aos méritos do finado, e continuam os
trabalhos, que são de interesse público.
- Velhaco! Tu o que queres, é que não te tirem o manjar dos debates.
- Não há tal; aceito qualquer coisa. Ao almoço, tendo uma fritadinha de
cachações, navalhadas de escabeche, algum desfalque, e café por cima, estou
pronto. Ao jantar, contento-me com uma boa arara; mas não rejeito segunda. O
mais é o que me der o cozinheiro.
- Sim; mas a bela cozinha parlamentar é outra coisa. Confessa que estás
aborrecido com a Câmara.
- Não digo que não.
- Tens o Senado.
- Fica um pouco longe. E depois, eu apesar de tudo, tenho umas esquisitices.
Acho que este negócio de discutir no Senado o projeto do Governo, antes que os
convocados especialmente digam alguma coisa, é contra a etiqueta.
- Não sei por quê.
- Cada Câmara tem o seu papel: a dos deputados derruba os Ministérios, o
Senado organiza-os.
- Sendo assim, é bom que se saiba já a opinião de quem tem de organizar o novo
gabinete, se o houver.
- Crês que haja?
- Francamente, eu, nisto como em outras coisas, opino com o outro que dizia:
"creio que dois e dois são quatro, e quatro e quatro são oito; mais je n'en suis pas
sur".
20 de abril
Como é possível que hoje, amanhã ou depois, tornem a falar em crise ministerial,
venho sugerir aos meus amigos um pequeno obséquio. Refiro-me à inclusão de
meu nome nas listas de ministérios, que é de costume publicar anonimamente,
com endereço ao Imperador.
Há de parecer esquisito que eu, até aqui pacato, solicite uma fineza destas que
trescala a pura ambição. Explico-me com duas palavras e deixo de lado outras
duas que também podiam ter muito valor, mas que não são a causa do meu
pedido.
Na verdade, eu podia comparar a ambição às flores, que primeiro abotoam e
depois desabrocham; podia dizer que, até aqui, andava abotoado. Por outro lado,
se a ambição é como as flores, por que não será como as batatas, que são comida
de toda a gente? E também eu não sou gente? não sou filho de Deus? Nos tempos
de carestia, a ambição chega a poucos, César ou Sila? mas nos períodos de
abundância estende-se a todos, a Balbino e a Maximino. Façam de conta que sou
Balbino.
Mas não quero dar nenhuma dessas razões, que não são as verdadeiras causas do
meu pedido. Vou ser franco, vou abrir a minha alma ao sol da nossa bela América.
A primeira coisa é toda subjetiva; é para ter o gosto de reter o meu nome
impresso, entre outros seis, para ministro de Estado. Ministro de quê? De qualquer
coisa: contanto que o meu nome figure, importa pouco a designação. Ainda que
fosse de verdade, eu não faria questão de pastas, quanto mais não sendo. Quero
só o gosto; é só para ler de manhã, sete ou oito vezes, e andar com a folha no
bolso, tirá-la de quando em quando, e ler para mim, e saborear comigo o prazer
de ver o meu nome designado para governar.
Agora a segunda coisa, que é menos recôndita. Tenho alguns parentes, vizinhos e
amigos, uns na Corte e outros no interior, e desejava que eles lessem o meu
nome nas listas ministeriais, pela importância que isto me daria. Creia o leitor que
só a presença do nome na lista me faria muito bem. Faz-se sempre bom juízo de
um homem lembrado, em papéis públicos, para ocupar um lugar nos conselhos da
Coroa, e a influência da gente cresce. Eu, por exemplo, que nunca alcancei dar
certa expressão ao meu estilo, pode ser que a tivesse daí em diante; expressão no
estilo e olhos azuis na casa. Tudo isso por uma lista anônima, assinada - Um
brasileiro ou A Pátria.
Não me digam que posso fazer eu mesmo a coisa e mandá-la imprimir, como se
fosse de outra pessoa. Pensam que não me lembrei disso? Lembrei-me; mas
recuei diante de uma dificuldade grave.
Compreende-se que uma coisa destas só pode ser arranjada em segredo, para não
perder o merecimento da lembrança. Realmente, sendo a lembrança do próprio
lembrado, lá se vai todo o efeito, para ficar em segredo, era preciso antes de tudo
disfarçar a letra, coisa que nunca pude alcançar; e, se uma só pessoa descobrisse
a história e divulgasse a notícia, estava eu perdido. Perdido é um modo de falar.
Ninguém se perde neste mundo, nem Balbino, nem Maximino.
Eia, venha de lá esse obséquio! Que diabo, custa pouco e rende muito, porque a
gratidão de um coração honesto é moeda preciosíssima. Mas pode render ainda
mais. Sim, suponhamos, não digo que aconteça assim mesmo; mas suponhamos
que o Imperador, ao ler o meu nome, diga consigo que bem podia experimentar
os meus talentos políticos e administrativos e inclua o meu nome no novo
gabinete. Pelo amor de Deus, não me atribuam a afirmação de um tal caso; digo
só que pode acontecer. E pergunto, dado que assim seja, se não é melhor ter no
ministério um amigo, antes do que um inimigo ou um indiferente?
Não cobiço tanto; contento-me com ser lembrado. Terei sido ministro
relativamente. Há muitos anos, ouvi uma comédia, em que um furriel convidava a
outro furriel para beber champagne.
- Champagne! exclamou o convidado. Pois tu já bebeste alguma vez champagne?
- Tenho bebido... relativamente. Ouço dizer ao capitão que o major costuma
bebê-lo em casa do coronel.
Não peço outra coisa; um cálice de poder relativo.
25 de abril
Ninguém dirá, à primeira vista, que entre a nascente instituição dos guardasnoturnos e a Assembléia Provincial de Sergipe, haja o menor ponto de contato.
Mas, fitando bem os olhos, vê-se logo que há um, e não pequeno.
Relativamente aos guardas, confesso que a princípio achei a coisa esquisita, por
me parecer que se tratava de um Estado no Estado; mas as explicações vieram, e
vimos todos, que se trata de uma simples medida de vigilância particular, limitada
ao quarteirão, sem nenhuma ação pública. Pelo amor de Deus, não vão acreditar
que é este o ponto de contato com a Assembléia Provincial de Sergipe, ou
qualquer outra. Se o fosse, não teria dúvida em dizê-lo; mas é que não é.
A Assembléia sergipana, segundo as notícias de hoje, abriu-se solenemente há
mais de um mês, e não tornou a reunir-se por falta de número, - de quorum, é o
termo técnico, - que aliás ainda não tinha no próprio dia da abertura. Vejam
bem: ainda não havia quorum no dia da abertura da Assembléia. Não sou eu que
o digo, é a Gazeta de Sergipe.
Estou a crer que o leitor já começa a descobrir o ponto de contato entre os
guardas e a Assembléia sergipana; mas, ainda que o não descubra, peço-lhe que
me acene com os olhos que sim, e então seremos dois, e daremos maior força à
reclamação que proponho, reclamação pecuniária, ou, nos próprios termos da
coisa, uma restituição.
Porquanto, os sergipanos pagam o subsídio à Assembléia, para que esta lhes faça
as leis, assim como nós pagamos imposto ao Estado, para que ele, entre outros
serviços de que se incumbe, nos guarde as casas e as pessoas. Ora, se a
Assembléia sergipana, em vez de fazer as leis necessárias aos sergipanos, limitase a beber os ares da bela Aracaju; e se nós, por segurança, pagamos a quem nos
vigie a porta; parece (salvo erro) que há aqui lugar para clamar como o Chicaneau
de Racine: Hé! rendez donc l'argent!
Escrevi Chicaneau? Mas a nossa posição e a dos sergipanos é muito mais sólida
que a de Chicaneau. Este queria tão-somente peitar o porteiro do juiz, ao passo
que nós não queremos peitar ninguém neste mundo. Os sergipanos dizem: "Não
podendo nós mesmos fazer as leis, incumbimos estes cavalheiros de as fazerem; e
para que não percam o seu tempo, os indenizamos do que deixam de ganhar..." E
nós: - "como temos de ganhar a nossa vida, vendendo, fabricando, medicando ou
advogando, fica este cavalheiro, em nome do Estado, incumbido de fazer uma
porção de coisas, entre outras guardar a integridade da nossa fazenda, dos nossos
narizes e do nosso sono; pelo que receberá, com diversos títulos, um tanto por
ano".
Se isto é peitar, não sei o que seja contratar. Em vez da exclamação sórdida de
Chicaneau, prefiro uma fórmula singela e grave, que se ajusta a ambos os casos
presentes: quibus exige quorum. Entretanto, como é meu vezo antigo não apontar
um mal que lhe não dê logo o remédio, vou dizer aqui o que se pode fazer sem
reclamação nem barulho. Nada de barulhos. Não é remédio para ambos os casos,
note-se bem, mas para um só, ou mais exatamente para um daqueles e outro que
me está pingando dos bicos da memória. Fica o da Corte para melhor ocasião.
O remédio é este:
Li há dias, anteontem, que a Assembléia Provincial da Bahia foi adiada por falta de
subsídio. Assim, temos que na Bahia há deputados sem subsídio, e em Sergipe
subsídio sem deputados. O remédio é transferir o subsídio de Sergipe para os
deputados da Bahia, e os deputados do referido Sergipe para quando se anunciar.
No atual estado, nem Sergipe nem Bahia têm leis, por falta de uma ou de outra
coisa; mas, com o meio que lembro, uma das duas províncias ganha a legislatura.
Dir-me-ão que Sergipe não ganha nada. Perdão, e a experiência?
10 de maio
- Amanhã é um grande dia! exclamou o meu amigo, faiscando-lhe os olhos de
contentamento.
Não posso dizer o nome dele; suponhamo-lo Calisto. Amanhã é um grande dia
para ele, porque é o da apresentação do Ministério às Câmaras, fato que na vida
do meu amigo equivale a um batizado de criança na vida de todos os pais. Vão
entendê-lo em poucas linhas.
Calisto só adora uma coisa, mais do que as crises ministeriais, é a apresentação
dos Ministérios novos às Câmaras. Moção anunciada pode contar com ele. E gosta
das crises compridas, atrapalhadas, arrastadas, cheias de esperanças longas e
boatos infinitos. Mas tão depressa se organiza o Ministério, como lhe cai a alma
aos pés. O que o consola então, e muito, é a idéia da apresentação; nem mais
nem menos o que lhe acontece desde o dia 4.
Amanhã vai ele muito cedo para a porta da Câmara dos Deputados, com biscoitos
no bolso e paciência no coração. A paciência, com perdão da palavra, é um
biscoito moral, dado pelo Céu a muito poucos. Calisto é dos poucos. é capaz de
aguentar um temporal, uma soalheira, uma carga de cavalaria, sem arredar pé da
porta da Câmara, até que lha abram. Abrem-lha, ele entra, sobe, arranja um bom
lugar.
Não atribuam ao Calisto nenhuma preocupação política, pequena ou grande,
nenhum amor ao Dantas ou ao Saraiva, ao projeto de um ou de outro, nem à
grande questão que se debate agora mesmo em todos os espíritos. Não, senhor;
este Calisto é um distintíssimo curioso, na política e no piano. Importa-lhe pouco
saber de um problema ou da sua solução. Contanto que haja barulho, dá o resto
de graça.
Justamente o dia de amanhã cheira a chamusco, debate grosso, veemência, chuva
de apartes, impropérios, tímpanos, confusão. Pode ser que não haja nada; mas
ele cuida que há, e lambe-se todo de contente só com a idéia de um pandemônio.
Na imaginação dele, a coisa há de se passar assim. Os primeiro minutos de ânsia
e curiosidade, - votações distraídas, arengas curtas. Pela uma hora da tarde,
anuncia-se o Ministério, que aparece rompendo a custo a multidão de curiosos.
Grande burburinho, crescente ansiedade. Sentam-se os ministros, explica-se a
crise, e o Saraiva tem a palavra para expor o programa. O profundo silêncio com
que ele há de ser ouvido é um dos regalos do Calisto, que ouve através do silêncio
o tumulto das almas.
Depois rompe um deputado. Qual deputado? Não sabe qual seja, mas há de ser
um, provavelmente o José Mariano, ou algum com quem se não conte, e está
acesa a guerra - brotam os apartes, agitam-se os ânimos; vem outro orador,
mais outro - cruzam-se os remoques, surgem os punhos cerrados, bufam as
cóleras, retinem os entusiasmos. E o meu Calisto, de cima, olhará para baixo, e
gozará um bom dia, um dia raro, igual àquele 18 de julho de 1868, quando o
Itaboraí penetrou na Câmara liberal, com os conservadores. O Calisto ainda se
lembra que não jantou nesse dia.
Agora, que a questão ainda é mais grave, a sessão há de render mais, - ou dar
sorte, que é a locução do meu amigo. Calisto espera sair amanhã dali, abarrotado
de comoção para seis meses. Jura a quem quer ouvir, que não tem preferências
nem antipatias. Também não quer saber se do debate lhe sairá alguma restrição
pessoal ou pecuniária. Contanto que haja tumulto, está ganho o dia, e o dia
seguinte pertence a Deus.
Ide vê-lo, à saída da Câmara, olhando embasbacado; estará ainda alegre. Mas no
dia seguinte, que o diabo diz que também é dele, vereis o meu pobre Calisto
arrimado a alguma porta ou esquina, à espreita de algum sucesso que passe,
desconsolado como na ópera do nosso Antônio José:
Tão alegres que fomos,
Tão tristes que viemos.
16 de maio
Ontem, ao voltar uma esquina, dei com os impostos inconstitucionais de
Pernambuco. Conheceram-me logo; eu é que, ou por falta de vista, ou porque
realmente eles estejam mais gordos, não os conheci imediatamente. Conheci-os
pela voz, vox clamantis in deserto. Disseram-me que tinham chegado no último
paquete. O mais velho acrescentou até que, já agora, hão de repetir com
regularidade estas viagens à Corte.
- A gente, por mais inconstitucional que seja, concluiu ele, não há de morrer de
aborrecimento na cela das probabilidades. Uma chegadinha à Corte, de quando
em quando, não faz mal a ninguém, exceto...
- Exceto... ?
- Isso agora é querer perscrutar os nossos pensamentos íntimos. Exceto o diabo
que o carregue, está satisfeito? Não há coisa nenhuma que não possa fazer mal a
alguém, seja quem for. Falei de um modo geral e abstrato. Você costuma dizer
tudo o que pensa?
- Tudo, tudo, não; nem eu, nem o meu vizinho boticário, e mais é um falador das
dúzias.
- Pois então!
- Em todo caso, demoram-se?
- Temos essa intenção. O pior é o calor, mas felizmente começa a chover, e se a
chuva pega, junho aí vem com o inverno, e ficamos perfeitamente. Está
admirado? é para ver que já conhecemos o Rio de Janeiro. Contamos estar aqui
uns três meses, não pode ser que vamos a quatro ou cinco. Já fomos à Câmara
dos Deputados.
- Assistiram à recepção do Saraiva, naturalmente?
- Não, fomos depois, no dia 13, uma sessão dos diabos. Ainda assim, o pior para
nós não foi propriamente a sessão, mas o demônio do José Mariano, que, apenas
nos viu na tribuna dos diplomatas, logo nos denunciou à Câmara e ao Governo.
Não pode calcular o medo com que ficamos. Eu, felizmente, estava ao pé de duas
senhoras que falavam de chapéus, voltei-me para elas, como quem dizia alguma
coisa, e dissimulei sem afetação; mas os meus pobres irmãos é que não sabiam
onde pôr a cara. Hoje de manhã, queriam voltar para Pernambuco; mas eu disselhes que era tolice.
- São todos inconstitucionais?
- Todos.
- Vamos aqui para a calçada. E agora, que tencionam fazer?
- Agora temos de ir ao Imperador, mas confesso-lhe, meu amigo receamos
perder o tempo. Você conhece a velha máxima que diz que a história não se
repete?
- Creio que sim.
- Ora bem, é o nosso caso. Receamos que o Imperador, ao dar conosco, fique
aborrecido de ver as mesmas caras, e, por outro lado, como a história não se
repete... Você, se fosse Imperador, o que é que faria?
- Eu, se fosse Imperador? Isso agora é mais complicado. Eu, se fosse Imperador,
a primeira coisa que faria era ser o primeiro cético do meu tempo. Quanto ao caso
de que se trata, faria uma coisa singular, mas útil: suprimiria os adjetivos.
- Os adjetivos?
- Vocês não calculam como os adjetivos corrompem tudo, ou quase tudo; e
quando não corrompem, aborrecem a gente, pela repetição que fazemos da mais
ínfima galanteria. Adjetivo que nos agrada está na boca do mundo.
- Mas que temos nós outros com isso?
- Tudo. Vocês como simples impostos são excelentes, gorduchos e corados,
cheios de vida e futuro. O que os corrompe e faz definhar é o epíteto de
inconstitucionais. Eu, abolindo por um decreto todos os adjetivos do Estado,
resolvia de golpe essa velha questão, e cumpria esta máxima, que é tudo o que
tenho colhido da história e da política, e que aí dou por dois vinténs a todos os que
governam este mundo: Os adjetivos passam, e os substantivos ficam.
21 de maio
Deusa eterna das ilusões, Maia, divina Maia, entorna sobre mim a tua ânfora e
conta-me o que se não passará hoje, nem amanhã, nem depois, nem segundafeira.
Hoje, reunida a Câmara dos Deputados, elege logo a mesa e a comissão de
resposta à fala do trono. A comissão reúne-se imediatamente, e, considerando que
já no ano passado encerrou-se o Parlamento sem responder nada à coroa; que
este ano, durante a sessão extraordinária, nem se pôde nomear a comissão; e
finalmente que esta lacuna, posto se trate de uma formalidade e não de um
princípio, pode ser interpretada por alguns, não como um descuido, mas como um
sintoma da podridão da própria Câmara, resolve formular o projeto para ser
apresentado amanhã.
Amanhã, sexta-feira, é lido o projeto perante a Câmara, que aplaude a solicitude
da comissão, e pede urgência para o debate. O presidente dá o projeto para a
ordem do dia de sábado.
No sábado, a cidade, estupefata, vê reunir-se a Câmara, que até aqui cumpria
fielmente aquela regra do Pentateuco que todo o israelita traz de cor, a saber: "no
sábado, entrarás na tua tenda, e não sairás dela". Reúne-se a Câmara para o fim
de resgatar pela brevidade a omissão das duas últimas sessões.
Logo no princípio do debate pede a palavra um deputado cujo nome me não
ocorre, e começa uma dissertação acerca das origens do sistema representativo e
do uso do voto de graças; mas a Câmara brada-lhe energicamente que passe ao
dilúvio.
Não tem diversa sorte outro orador, que deseja saber por que motivo estão vagas
algumas comarcas do Norte e se o carcereiro Reginaldo foi ou não metido em
processo. Reginaldo? A Câmara levanta os ombros, diz-lhe que não se trata de
questiúnculas locais e o deputado senta-se.
Varridos assim esses últimos elementos de um passado igualmente maçador e
pueril, começa o debate, que não dura mais de três horas, falando em primeiro
lugar o Sr. Andrade Figueira, em nome do Partido Conservador, e seguindo-se-lhe
os Srs. Lourenço de Albuquerque, José Mariano e o presidente do conselho. Este
faz algumas declarações importantes; diz redondamente à Câmara que, na
questão de saber se o orçamento deve preceder à reforma servil, ou esta àquele,
a opinião do Governo é que devem ser tratados ambos ao mesmo tempo.
Antes das cinco horas estará votado o projeto; o Senado, para não ficar atrás da
Câmara, terá discutido e votado o seu, e as respectivas mesas oficiarão ao
Governo comunicando que as respostas estão prontas. O Imperador marca o dia
de segunda-feira, à uma hora da tarde, no paço da cidade. Cerimonial do costume.
Assim, após longos anos de desvio nesta matéria, e de omissão nos últimos
tempos, o Parlamento fará da discussão da resposta à fala do trono o que ela deve
ser: uma expressão sumária e substancial dos sentimentos dos partidos, em vez
de um concerto sinfônico, em que todos os tenores e todos os trombones desejam
aparecer.
Maia, divina Maia, deusa eterna das ilusões...
28 de maio
Rien n'est sacré pour un sapeur! Leio nas folhas públicas, que a morte de Vítor
Hugo tem produzido tanta sensação como os preços baixos da grande alfaiataria
Estrela do Brasil. Rien n'est sacré pour un... tailleur!
Eu, em criança, ouvi contar a anedota de uma casa que ardia na estrada. Passa
um homem, vê perto da casa uma pobre velhinha chorando, e pergunta-lhe se a
casa era dela. Responde-lhe a velha que sim. - Então permita-me que acenda ali
o meu charuto.
Imitemos este homem polido e econômico. Vamos acender os charutos no castelo
de Hugo, enquanto ele arde. Vamos todos, havanas e quebra-queixos, finos ou
grossos, e os mesmos cigarros, e até as pontas de cigarro. Nunc est fumandum.
Incêndios duram pouco, e os fósforos são vulgares.
Completemos as estrofes com coletes, façamos de uma ode uma sobrecasaca.
Está chorando, meu amigo? Enxugue os olhos no cós destas calças. Vinte e dois
mil-réis, serve-lhe? Vá lá, vinte e um. E olhe que é por ser para si. A gramática
não é boa, mas o sentimento é sincero. Ce siecle avait deux ans... Pano fino; veja
aqui, que está mais claro. Gastibelza, l'homme à la carabine... Vai pelos vinte e
um? é de graça. Vinte? Vinte é pouco; dê vinte e quinhentos. Não? Está bom; vá
lá... Poete, ta fenêtre était ouverte au vent...
é claro que isto pode aplicar-se a outras coisas, não só aos coletes. Em geral
inventamos pouco, e a idéia que um emprega fica logo rafada. Haja vista o Café
Papagaio, que já deu de si o Café Arara e o Café Piriquito, e dará muitos outros, se
Deus quiser, porque primeiro acabará o uso do café no mundo, do que as nossas
belas aves no mato.
Que não venha o bando precatório, é só o que peço, e não peço pouco, porque,
em vindo um, vêm duzentos. Se fosse um só, com outras festas diferentes, sim,
senhor, era comigo; mas não pode ser um só, há de ser como o Café Papagaio e
os carneiros de Panúrgio. Tudo irá pelo mesmo caminho. Os carros das idéias, a
vara e a bolsa, a guarda de honra, tudo como no ritual. Eu, quando eles aqui
andaram, estive quase a organizar um bando, não precatório, mas precatário.
Cometia um trocadilho detestável (vai em grifo para que não escape a ninguém)
mas ao menos salvava a minh'alma, que não sei onde anda desde esse tempo.
Sei que resta a polca, que não há de querer perder um petisco tão raro, como a
morte de um grande poeta. Há a dificuldade dos títulos, que, segundo a estética
deste gênero de dança, devem ser como os da última ou penúltima publicada: Seu
Filipe, não me embrulhe! Não se pode dizer: - Seu Vítor, não me embrulhe! A
morte, ainda que seja de um grande espírito, não se compadece com este gênero
de capadoçagem.
O modo de combinar as coisas seria dar às polcas comemorativas um título que,
com o pretexto de aludir a escritos do poeta, trouxesse o pico do escândalo. Freira
no serralho, por exemplo, é excelente, com esta epígrafe do poeta: De nonne, elle
devient sultane. E pontinhos. Ou então este outro: A filha do papa! Eia, polquistas,
não desesperemos da basbacaria humana.
3 de junho
Ando tão atordoado, que não sei se chegarei ao fim do papel. Se escorregar,
segure-me.
A primeira causa do atordoamento (são muitas) é a revelação que nos fez o Sr.
Dr. Prado Pimentel no artigo que escreveu contra o vice-presidente de Sergipe,
por intervir na eleição. S. Exa. recorda ao Sr. Faro (é o nome dele) alguns serviços
que lhe prestou. Entre estes figura a nomeação de tenente-coronel da Guarda
Nacional, feita a instâncias de S. Exa.; cita mais o pedido que o Governo não pôde
satisfazer, de um título de barão, - Barão de Japaratuba.
Perdoe-me S. Exa.. Cuido que esta revelação, desvendando o segredo profissional,
vai lançar a mais cruel desilusão no ânimo de todos os agraciados deste país. Eu
mesmo, que não tenho nada na casaca, nem no nome, estou que não posso
comigo, pela razão natural de que posso vir a ter alguma coisa. Em verdade, pelo
que se passou na consciência e na imaginação do Sr. Faro, pode-se calcular o que
acontece nas de todos que recebem uma graça.
Na consciência:
- Faro, estás tenente-coronel. Podes crer que não há graça mais bem merecida.
Se há alguma coisa que notar no ato do governo, foi a demora.
Estás vendo, Faro? é o prêmio da modéstia, do zelo, do amor aos princípios, e
principalmente, é o reconhecimento de que possuis o ar marcial. Não negues,
Faro; tu tens o ar marcial. Vai ali ao espelho. Não és Napoleão, mas ninguém que
te veja pode deixar de exclamar: Ou eu me engano, ou este homem acaba
tenente-coronel. E estás tenente-coronel, Faro. Não duvides; relê a carta imperial.
Olha o chapéu que o Graciliano te mandou da Corte. Não me digas que não tens
batalhão que comandar; o teu ar marcial fará crer que tens um exército. Incessu
patuit Dea. Dea ou Faro são sinônimos.
Na imaginação:
- Foi o Imperador que disse ao Ministro da Justiça, em despacho: "Sr. Lafayette,
não esqueça o Faro". - Que Faro? - O Faro de Sergipe. - Cá está o decreto;
digne-se Vossa Majestade de assiná-lo. E o Imperador, assinando o decreto, ia
dizendo ao ministro: - Posso afirmar-lhe, Sr. Lafayette, que tenho as melhores
notícias deste Faro. - Também eu, acudiu o Ministro da Justiça. - Todos nós,
disseram os outros. E foi um coro de elogios: cada qual notava o teu zelo, retidão
e clareza de espírito, temperança dos costumes, afabilidade das maneiras, sintaxe,
penteado, filosofia, etc., etc.
Tudo isso desaparece com a revelação do Sr. Prado Pimentel. Não desaparece
para esse somente, mas para todos os agraciados, que vão perder os aplausos da
consciência e as visões da imaginação; passam a ser agraciados de um amigo, de
um compadre, de um colega, que vem à Corte e escreve no rol de lembranças:
"arranjar para o Chico Boticário uma comenda". Lá se vai toda a teoria das graças
do Estado. Não, o Sr. Dr. Prado Pimentel não podia desvendar o segredo
profissional.
A segunda causa do meu atordoamento foi a notícia que li, nuns versos publicados
em honra de Vítor Hugo, versos cheios de sentimento e vigor, entre os quais estes
dois que me estromparam:
Com suas filhas e netos,
Levou a cruz ao Calvário.
Como se vê, foi um suplício de família; mas, ainda sendo de família, todos os
suplícios são lamentáveis. E aqui a consternação foi imensa. Ver aquele grande
homem, ladeado de duas moças e duas crianças, Calvário acima, para lá pôr uma
cruz, é ainda mais doloroso que estupendo. E para que levaria lá aquela cruz, se
não tinha de morrer nela? eis aí o que me pareceu requinte da malvadez. A
compensação única de levar uma cruz ao Calvário é morrer nela. Deram ao pobre
velho um suplício, além de coletivo, gratuito.
Já me lembrou se o novo poeta apenas quis fazer uma figura. Em tal caso,
desaparece esta segunda causa de atordoamento, para só ficar um desejo íntimo,
que não hesito em tornar público. O desejo é que deixemos repousar o Calvário
por algum tempo. Há já muito Calvário em verso e em prosa. Para que trocar este
dobrão de ouro em moedinhas de níquel? é reduzi-lo a comprar cigarros.
Do Calvário à Torre de São José é um passo. Ouçam agora a terceira causa do
meu atordoamento.
Ontem, ao passar pela igreja, ouvi tocar um belo tango ou fadinho; não sei bem o
que era; mas realmente era coisa patusca. Os sons vinham da torre; eram os
sinos que falavam aos fiéis da paróquia. Já os tenho ouvido muitas vezes, e mais
os da Lapa dos Mercadores, que também nos dão da mesma música. Em qualquer
outra ocasião, iria andando o meu caminho; mas Já estava atordoado, e então
quase caí.
Confesso-lhes que, a princípio, fui injusto; atribuí essa mistura de piedade e troça,
a uma certa soma de pulhice e trivialidade que suponho existir nos nossos miolos;
mas adverti que a culpa, se há culpa, deve ser toda do sineiro, que aproveita a
ocasião de anunciar aos fregueses a missa da manhã para anunciar também o
fandango da noite.
E realiza ao mesmo tempo o que o personagem de Boileau só podia fazer em
horas separadas:
Le matin catholique et le soir idolâtre,
il dine de l'Eglise et soupe du théâtre.
Tu, meu sineiro, tu ceias e jantas de uma e de outra cozinha, sem descer da torre.
Os fregueses gostam, e a irmandade gosta ainda mais. Artificioso muezzim
cristão. Ulisses do badalo! Unes assim o salmo ao couplet, em nome do Padre, do
Filho e do Espírito Santo.
8 de junho
Por libelo acusatório, dizem cinquenta cidadãos anônimos contra a polícia, e
especialmente o Sr. Ciro de Azevedo, delegado, e, sendo necessário,
P.P. que os autores estavam pacificamente reunidos na casa n.° 130 da Praça
Onze de Junho, assistindo a uma briga de galos, quando o réu apareceu
acompanhado de alguns esbirros, e dissolveu a reunião, com o pretexto de que
era um espetáculo bárbaro, lançando assim um labéu a cinquenta cidadãos
contribuintes e católicos; pelo que
P.P. que o dito réu praticou um duplo atentado, perturbando o uso do direito de
reunião e deslustrando a fama dos que o exerciam; e mais,
P.P. que, sendo o pensamento secreto dos autores profundamente político e
patriótico, ainda mais grave se tornou o ato da autoridade, que daquele modo,
além de ferir a lei e afrontar os autores, atrasou a marcha do Estado; tríplice
violência que a justiça não deve nem pode deixar impune, sob pena de abalar
todos os alicerces da nossa vida nacional, porquanto,
P.P. que, residindo na Inglaterra a origem do sistema parlamentar e
representativo, é a ela que devem recorrer todos os Estados congêneres, quando
quiserem fortificar a própria vida política; sendo aliás certo e universal, e nem
pode negá-lo o réu, que a imitação dos bons é um preceito de costumes, tanto na
vida do indivíduo como na dos povos; pelo que,
P.P. que, lendo os autores, um dia destes, os debates das câmaras, acharam que,
a propósito da lei de forças de terra e da resolução prorrogativa do orçamento,
foram discutidos alguns negócios de Sergipe, a reforma do estado servil, a
dissolução da Câmara em 1884, a organização do conselho de estado, o poder
pessoal e uma professora de primeiras letras, e parecendo que esta prática não é
inglesa, assentaram de prover de remédio um mal tão grave; e assim,
P.P. que, não tendo assento na Câmara, e não dispondo de um jornal sequer,
trataram de escolher algum remédio externo e indireto; e foi então que um deles
declarou possuir um galo, e fazendo outro igual declaração, todos os demais
autores, em número de quarenta e oito, bateram na testa e exclamaram que o
remédio estava achado, pois que a briga de galos é prática essencialmente
britânica; e ainda mais,
P.P. que, escolhendo a briga de galos, não tiveram os autores a mais remota
intenção de aludir à atual briga entre o Sr. Coelho e Campos, da Câmara, e o Sr.
Barão da Estância, do Senado, - alusão sem mérito, porque cada um dos
combatentes está no seu poleiro; e se a alguma coisa quisessem os autores aludir,
seria antes ao melhoramento trazido pelo Diário de Notícias, onde um altruísta
conservador fala ao pé de um articulista conservador, à mesma mesa, como se
estivessem em casa própria; e, sendo certo,
P.P. que, se não tiraram nenhuma comparação do conflito entre os ditos senador e
deputado, não lhes caiu no chão uma palavra do discurso do primeiro destes, o
citado Barão da Estância, a qual palavra é que o presidente de Sergipe, apenas ali
chegou, demitiu todas as autoridades da localidade de S. Exa., "parecendo assim
que ia hostilizar o Partido Liberal e não o Conservador", palavra que, atenta a
probidade e singeleza de quem a proferiu, vale por um capítulo de psicologia
política; mas, sendo certo,
P.P. que citam isto de passagem, e para se defenderem de qualquer alusão menos
cabida, não se demorando nisso, nem no trecho em que outro digno senador, o
Sr. Correia, se admira de que devam ao tesouro 17.250:902$917 de impostos, e
aconselha o meio executivo para cobrá-los, como querendo S. Exa. acabar
violentamente com um dos ofícios mais rendosos deste país, que é não pagar
impostos ao Estado; e, pois,
P.P. que, começando a perder o fio das idéias, voltam aos galos e à casa n.° 130
da Praça Onze de Junho, onde os ditos galos brigavam, e onde o réu os foi
dissolver, como se galo fosse gente para merecer tanto barulho, e como se não
fosse muito melhor fazer brigar os galos do que brigarem as próprias pessoas
umas com as outras, escorrendo sangue das ventas humanas, sem divertimento
para ninguém, e principalmente para os sangrados; e finalmente,
P.P. que param neste ponto, a fim de não os aborrecer mais, aconselhando que,
enquanto não chegam outros usos da Inglaterra, vamos fazendo uso do galo e
suas campanhas. Antes o galo que nada.
14 de junho
A razão que me faz amar, sobre todas as coisas deste mundo, a nossa Ilma.
Câmara Municipal, é que ali a gente pode dizer o que tem no coração.
Cá fora tudo são restrições e cortesias. Um homem crê que outro é tratante e dálhe um abraço, e raramente um pateta morre com a persuasão de que o é. Obra
das conveniências, costumes da civilização, que corrompe tudo.
Na Ilustríssima é o contrário.
Tudo ali parece respirar o estado social de Rousseau, é a pura delícia da natureza
em primeira mão. Não há sedas rasgadas, nem outras bugigangas e convenções.
Se nem todos observam a regra da casa, que é, logo à porta, desabotoar o colete
e tirar os sapatos, não só para estar à fresca como para meter os pés nas
algibeiras dos outros, é porque não se perdem facilmente os hábitos corruptos,
mas basta que a regra exista, para crer que a reforma total se fará.
A última sessão (para não ir mais longe) deu-nos um desses espetáculos em que a
natureza rude e ingênua vinga os seus foros. Tratava-se da limpeza do
matadouro.
Ao que parece, este serviço estava a cargo de Fuão Silva, que o fazia de graça, e
foi dado a outro por 400$000 mensais. Um dos vereadores pegou do ato, e
começou por dizer que o presidente não tinha culpa do que fizera, visto que foi
mal informado por outro vereador, e caiu em cima deste. Não esteve com uma
nem duas; disse-lhe claramente que estava perseguindo o Silva, e protegendo a
alguém à custa dos cofres municipais; que era um escândalo e já não era o
primeiro; que o dito vereador é uma potência do matadouro, onde prefere a quem
quer; que prorroga contratos sem conhecimento da causa; que protege também
um certo Marinho, e muitas outras coisas, concluindo por dizer ironicamente que
esperava que o outro, com a eloquência que todos lhe reconhecem, viria explicar o
ato.
Tudo isso foi dito sem barulho, e respondido sem barulho. A resposta do outro foi
que o novo empresário Fuão Dumas, que faz a limpeza por 400$000, dá 200$000
mensais ao primeiro, que a fazia de graça. Juro por Deus Nosso Senhor que não
estou inventando. A única coisa que faço é não entender nada. Nem isso, nem a
proposta com que o orador terminou, para que se faça o contrato definitivo com o
dito Fuão Dumas, pagando este à Câmara 100$000 mensais, em vez de receber
os 400$000. Mas, repito, tudo isto sem barulho.
Pode-se dizer, é verdade, que os pontos mais escabrosos deviam ser excluídos da
ata, onde se relacionavam os serviços da Câmara, que não são poucos nem fáceis.
Com efeito, a natureza é rude e franca; mas os ventos, que são os seus jornais,
não transmitem tudo o que ela arranca do coração; alguma coisa morre para todo
o sempre. Não; o exemplo não presta; vejamos outro.
A civilização, que não inventou o defluxo, inventou o lenço, que dissimula o
defluxo, guardando no bolso os seus efeitos. Mas a pura natureza ainda está com
o chamado lenço de cinco pontas, que são, Deus me perdoe, os próprios dedos
que ele nos deu, e a sua regra é ir deixando os defluxos pelo caminho. Pois bem;
deixe a Ilustríssima Câmara o uso piegas do lenço, não guarde na algibeira os
seus defluxos, mas tão-somente o suor do seu trabalho. Deite o resto ao chão.
20 de junho
DIáLOGO DOS ASTROS
DOM SOL - Mercúrio, dá cá os jornais do dia.
MERCúRIO - Sim, meu senhor. (Procurando os jornais). Sempre me admira muito
como é que Vossa Claridade pode ler tantos jornais. São todos interessantes?
Olhe, aqui tem o Escorpião.
DOM SOL - Uns mais que outros; mas ainda que não tivessem interesse nenhum,
era preciso lê-los, para saber do que vai pelo Universo. Já chegou a Via-Láctea?
MERCúRIO - Aqui está.
DOM SOL - Esta folha é das menores; tem uma circulação de trezentos bilhões de
exemplares.
MERCúRIO - Já não é mau! Aqui está o Eclipse e a Fase...
DOM SOL - Não são tão bons.
MERCúRIO - O Crescente, a Bela Estrela Canopo e a Revista das Constelações.
Creio que é tudo. Falta só o Cometa, mas, como sabe, só aparece de longe em
longe; dizem até que vai fechar a porta.
DOM SOL - (distraído) Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée.
MERCúRIO - Gracioso! mui gracioso!
DOM SOL - (à parte) O que eu disse não tem graça nenhuma; foi uma coisa
como qualquer outra, mas ele há de rir por força. (Alto) Bem, agora deixa-me.
MERCúRIO - Perdão, mas... acho aqui uma folha que nunca vi... Diário do Brasil.
Vossa Claridade conhece-a?
DOM SOL - Diário do Brasil? Não.
MERCúRIO - Estava aqui com as outras; são três números. Creio que é da
Terra...
DOM SOL - Mercúrio, tu sabes que eu da Terra só leio o que diz respeito ao
aspecto do céu, e isso mesmo só para saber que figura fazemos lá embaixo. Diário
do Brasil? Tu vês que até o título é bárbaro. Leva, leva...
MERCúRIO - (percorrendo um número) Contudo, há coisas interessantes... Oh!
cá está o nome de Vossa Claridade; é uma carta que lhe mandam. Há de haver
outras nos outros números. Cá está mais uma, mais duas.
DOM SOL - Cartas a mim? Eles que me escrevem, é que têm alguma coisa nova
ou interessante na cabeça. Se assim não fosse, não me escreveriam.
MERCúRIO - Exato! perfeitamente exato!
DOM SOL - (à parte) Isto que acabo de dizer é inteiramente falso; mas a manha
dele é achar exato tudo o que não acha gracioso. (Alto) Mercúrio, preciso de estar
só; vai ali à constelação da Grande Ursa fazer-lhe uma visita.
MERCúRIO - Obedeço! (à parte) Os tais números do Diário do Brasil foram
recebidos por mim mesmo à porta do Firmamento, para fazê-los chegar às mãos
de Sua Claridade. Esperemos agora o efeito da leitura. (Sai).
DOM SOL - Vejamos as tais cartas. São três... Tratam-me com muito azedume e
ainda pior. Elemento quê?... Servil. Não sei o que é. Elemento servil? Eu só
conheço os antigos elementos, que eram quatro, e hoje andam às dúzias. Diz aqui
que eu, se mergulhar numa pipa de azeite não saio incólume; mas é que eu não
mergulho. Para que diabo havia de mergulhar numa pipa de azeite? Confesso que
não entendo. (Depois de algum tempo). Aqui parece que se me exorta a não
esquecer um inolvidável dever, e não acho isto bom, porque o dever é coisa tão
árdua, que, ainda sendo inolvidável, por ser olvidável. Provavelmente a palavra
está na moda; lá que é bonita, é. Inolvidável! Já me disseram que naquele país
certas palavras são como o feitio do fraque, aparece um com um feitio novo, todos
pegam do feitio, até abandalhá-lo; depois vem outro. Houve o feitio imaculado,
depois veio o feitio incomparável, depois o feitio nítido, agora é o inolvidável.
(Pausa). Começo a ficar aborrecido. Mercúrio!
MERCúRIO - Pronto!
DOM SOL - Já tinhas saído?
MERCúRIO - Já, sim, Senhor; estava ali a cinco mil quilômetros, quando Vossa
Claridade se dignou chamar-me.
DOM SOL - Mercúrio, eu não entendo estas cartas. Dizem-me coisas de que não
sei absolutamente nada. Eu não mandei ninguém soprar coisa nenhuma no seio da
Representação Nacional. Não sei mesmo onde é que ela fica. é alguma constelação
nova?
MERCúRIO - Saberá Vossa Claridade que, metaforicamente, por chamar-se uma
constelação, mas não o é, no natural sentido.
DOM SOL - Então o que é?
MERCúRIO - Com sua licença, é a assembléia das pessoas que povo escolhe para
tratar dos seus negócios, fazer as leis, votar os impostos. Compõe-se de uma
maioria e uma minoria.
DOM SOL - Mas então este pedaço de carta alude à Lua, que também se divide
em minguante e crescente...
MERCúRIO - Gracioso! Mui gracioso!
DOM SOL - (à parte) é insuportável! Os senhores são testemunhas de que eu
disse aquilo somente para matar o tempo, mas o diabo acha gracioso tudo o que
não acha exato. (Alto) Mercúrio, estas cartas provavelmente são para o Imperador
daquele país. Chamam-lhe sol, como a Luís XIV, mas é pura sinonímia, não tem
nada comigo.
MERCúRIO - E o mais é, que bem pode ser assim. Pois agora direi a Vossa
Claridade, que eu mesmo é que as recebi à porta, com recomendação de as
entregar em mão. é o que foi; enganaram-se com o nome.
DOM SOL - Manda-as ao Imperador, que naturalmente terá recebido muitas
outras. Sabes se ele guarda-as todas?
MERCúRIO - Não, meu senhor, não sei.
DOM SOL - Eu, no caso dele, só guardava as que tivessem estilo. Olha, Mercúrio,
os arrufos passam, mas o estilo fica. (à parte) Entendam lá este paspalhão: agora
que eu disse uma coisa melhorzinha, é que ele se deixa estar calado.
26 de junho
Custódio e Cristo Júnior! Tais são os nomes de duas interessantes criaturas, cujos
feitos andam nas folhas públicas e nos anais judiciários. Podia dizer isso em
palavras menos graves, mas então descairia do assunto, que é gravíssimo, e das
pessoas e dos nomes.
Vejamos o que fez Custódio: depois vejamos o que fez Cristo Júnior.
Custódio (subentende-se anjo Custódio) não fez absolutamente nada. Foi Deus
que matou as reses, ou então foi algum perverso que as envenenou. O certo é que
elas apareceram ervadas e mortas, na chácara Castanheiro, que o leitor da Corte
não conhece, nem eu, porque fica em Sorocaba. Custódio o que fez, foi pegar das
reses, cortá-las, salgá-las e vendê-las.
Daí alvoroço, pesquisa e interrogatório. Custódio confessa nobremente o que fez e
o que não fez. O que fez, foi como digo, cortar e salgar as reses; mas nem foi ele
que as matou, nem (atenção!) as vendeu para Sorocaba, mas para fora, para
longe, para onde nenhum sorocabano lhes metesse o dente.
Trago isto à colação, como dizia o outro, para perguntar ao leitor como é que
procederia, se tivesse de julgar este homem. Ele é verdade que ia vender as reses
envenenadas, que receberia por elas um cobrinho, compraria um burro, talvez
dois, talvez três burros, viria à Corte, ao teatro, para rir um pouco, mas é certo
que não as ia vender em Sorocaba. Une nuance, quoi! Ia vendê-las alhures, na
Limeira, em São José dos Campos, longe dos olhos, longe do coração. Se há uma
virtude universal e outra nacional, por que não há de haver uma virtude
municipal? Verdade em Sorocaba, erro na Limeira. Para os ventres da Limeira,
Custódio é execrando; para os de Sorocaba, é angélico, verdadeiro Custódio,
Custódio sem mais nada.
Cristo Júnior não fez a mesma coisa, mas não é menos sutil o problema que
oferece, nem menos nobre o seu impulso. Não se trata de um martírio, como se
pode crer pelo nome; não morreu nem morrerá na cruz. Entretanto, o nome de
Cristo Júnior parece estar aqui para distingui-lo do outro Cristo, que é o Sênior.
Chamamos-lhe simplesmente Júnior.
Júnior parece que falsificava uns bilhetes de loteria, e entrou a vendê-los.
Aparentemente, é um crime; mas se atentarmos bem, veremos que é, pelo
menos, meia virtude.
Convém notar que Júnior pode ter cedido a uma tal ou qual comichão interior.
Santo Antônio teve igual prurido, e resistiu, donde lhe veio a canonização; Júnior
não resistiu. Comendo-lhe o caráter, não pôde deixar de meter-lhe as unhas e
coçá-lo até fartar a epiderme. Em termos lisos, Júnior teve cócegas de falsificar
alguma coisa neste mundo, fosse o que fosse, à escolha, virtude ou vício; e
escolheu o vício.
Podia imitar uma nota de duzentos mil-réis (bela e rara virtude!) mas preferiu os
dez tostões da loteria, e fez uma imitação tão perfeita, que ia dando com os
burros (do vizinho) n'água. O pior que podia acontecer à gente, era ficar com os
bilhetes brancos na mão; mas nem seria a primeira vez nem a última.
- Compre este número! Olhe esta loteria, que tem um bonito plano! clamam os
rapazes na Rua do Ouvidor, esquina do Beco das Cancelas, quando metem à cara
da gente os seus bilhetes.
Júnior tinha um plano muito superior, que era ficar do mesmo modo com os
cobres, e deixar nas mãos da gente a sombra de uma sombra. Mas como era o
vício de um vício, podemos contá-lo por meia virtude.
Meia virtude ou virtude municipal, é a virtude posta ao alcance de todas as bolsas.
Custódio ou Júnior, ou qualquer outro nome, que eu de nomes não curo, como
dizia o Garrett, que Deus tenha por lá muitos anos sem mm.
1 de julho
Não concordo absolutamente com a censura feita ontem pelo Jornal do Comércio
aos nossos costumes parlamentares, e não concordo por três razões tão grandes,
que não sei qual delas é maior. A censura, como todos leram, teve por objeto a
demora na discussão da proposta da emissão de vinte e cinco mil contos, que foi
apresentada a 25 de maio, e só agora chegou ao Senado.
A primeira razão, por mais que a achem má, é sólida e legítima. Há folgas
extraordinárias na Câmara, dias de repouso, dias de chuva, e todo o sábado vale
domingo. é isto novo? Abra o Jornal do Comércio, o livro dos Anais; veja a sessão
de 25 de agosto de 1841, e leia um discurso que lá vem do finado Otôni (Teófilo).
Não é preciso lembrar que 1841 valia para nós uma segunda virgindade política.
Acabava-se de declarar a Maioridade, parecia que o Parlamento ia ser o beijinho
da gente. Entretanto, Otôni declarou a 25 de agosto de 1841 que muitos
deputados da maioria gostavam de ficar nas suas chácaras, divertindo-se. "Outros
(exclama ele) querem ir patuscar à Praia Grande!" E mais adiante afirma que é
comum suceder não haver casa só porque chove um pouco. O melhor é
transcrever este trecho por inteiro:
"V. Exa. sabe que eu não tenho medo do mau tempo (concluiu
Otôni), que qualquer que ele seja, apresento-me na casa, e às vezes
deixo de entrar, porque me revolta ver que, tendo eu vindo com o
meu guarda-chuva debaixo d'água, muitos senhores se deixam ficar
em casa; de modo que às vezes deixa de haver casa porque
chuvisca um pouco".
Lealmente, que culpa pode ter a geração de hoje de um costume tão velho? Ou
querem negar as leis do atavismo? Note-se até uma circunstância, que, por ser
grave, deve pesar no nosso juízo acerca dos contemporâneos. O discurso de Otôni
era a propósito da ata de 24, dia santo então, no qual a Câmara resolveu
trabalhar. Resolveu na véspera, e não se reuniu; e, segundo o Cônego Marinho,
que falou depois de Antônio Carlos, os que não compareceram foram justamente
os que votaram que se trabalhasse. Não posso dizer se isto foi assim mesmo,
porque, a despeito das calúnias de um tal Lulu Sênior, ainda não era nascido; mas
o meu amigo João Velhinho, cuja memória conserva a mesma frescura de outros
tempos, jura que estava lá, e que o Cônego Marinho tinha razão; lembra-se como
se fosse hoje.
A segunda razão que me faz recusar a censura é que, em geral, as discussões de
tais propostas são a ocasião mais apropriada para tratar de tudo, e que não se
pode tratar de tudo como um gato passa por brasas. Ou seja um assunto
qualquer, pequeno, local, indiferente, - ou seja uma dessas belas teorias, amplas,
vagas, assopradas, tudo leva tempo e, se além de tudo, ainda se há de falar da
própria matéria da proposta, é claro que não se pode gastar menos de um mês ou
mais.
A terceira razão (e isto responde a qualquer objeção que me façam com a Câmara
dos Comuns ou outras), a terceira razão é que se dá com os governos o que se dá
com outros produtos naturais: o meio os modifica e altera. Lá nas outras câmaras
pode ser que as coisas marchem de diverso modo. Mas segue-se que, por termos
a mesma forma externa, devamos ter o mesmo espírito interior? Seria cruel exigilo. Seria admitir que o cabeleireiro faz o dândi. Maria Cristina dizia uma vez ao
famoso Espartero: - Fiz-te duque; nunca te pude fazer fidalgo.
E agora reparo que essa última razão ainda me dá outra, uma quarta razão, não
menos esticada dos colarinhos. Assim como um governo sem equidade só se pode
manter em um povo igualmente sem equidade (segundo um mestre), assim
também um Parlamento remisso só pode medrar em sociedade remissa. Não
vamos crer que todos nós, exceto os legisladores, fazemos tudo a tempo. Que
diria o sol, que nos deu a rede e o fatalismo?
8 de julho
O que é política? Aqui há anos, creio que por 1849, lembrou-se alguém de propor
uma questão em um jornal. A questão era saber o que é honra. Em vez, porém,
de escrever deveras aos outros, coligir as respostas e publicá-las, engendrou as
respostas no escritório, e deu-as a lume.
Compreende-se que isso se fizesse em 1849. Naquele tempo fazia-se a eleição a
bico de pena. Mas, depois da lei de 1880, não há meio de recorrer a outra coisa
que não seja o sufrágio direto.
Foi o que fiz em relação à política. Peguei de tudo o que sabia nesta matéria (e
não valia dois caracóis), arranjei um embrulho e mandei deitá-lo à praia. Depois
escrevi uma carta aos meus concidadãos, pedindo-lhes que me dissessem
francamente o que consideravam que fosse política, e dispensando-os de citar
Aristóteles nem Maquiavelli, Spencer nem Comte, não só porque apenas se devem
citar os devedores remissos (e Deus sabe se aqueles quatro são credores de meio
mundo!), como porque os referidos autores são estranhos completamente ao
Tirolito que bate, bate,
Tirolito que já bateu.
Relativamente a este Tirolito, disse-lhes que era uma cantiga, e que as cantigas,
ao contrário do que queria o nosso álvares de Azevedo, fazem adiantar o mundo.
Ils chantent, ils payront, dizia não sei que profundo político francês; e o nosso
maestro Ferrari, original como um bom italiano, emendou a máxima, e aplicou-a
aos nossos dias: Nous chanterons, ils payeront. Um e outro são muito superiores
aos mestres apontados.
Não tardou que o correio começasse a entregar-me as respostas; e, como eu não
pagava o porte, reconheci que há neste mundo uma infinidade de filhos de Deus,
ou do diabo que os carregue, que estão à espreita de um simples pretexto para
comunicar as suas idéias, ainda à custa dos vinténs magros.
Não publico todas as definições recebidas, porque a vida é curta, vita brevis. Faço,
porém, uma escolha rigorosa, e dou algumas das principais, antes de contar o que
me aconteceu neste inquérito, e foi o que se há de ver adiante, se Deus não
mandar o contrário.
Uma das cartas dizia simplesmente que a política é tirar o chapéu às pessoas mais
velhas. Outra afirmava que a política é a obrigação de não meter o dedo no nariz.
Outra, que é, estando à mesa, não enxugar os beiços no guardanapo da vizinha,
nem na ponta da toalha. Um secretário de club dançante jura que a política é dar
excelência às moças, e não lhes pôr alcunhas quando elas já têm para esta.
Segundo um morador da Tijuca, a política é agradecer com um sorriso animador
ao amigo que nos paga a passagem.
Muitas cartas são tão longas e difusas, que quase se não pode extratar nada.
Citarei dessas a de um barbeiro, que define a política como a arte de lhe pagarem
as barbas, e a de um boticário para quem a verdadeira política é não comprar
nada na botica da esquina.
Um sectário de Comte (viver às claras) afirma que a política é berrar nos bondes,
quer se trate dos negócios da gente, quer dos estranhos.
Não entendi algumas cartas. A letra de outras é ilegível. Outras repetem-se. Cinco
ou seis dão como suas, opiniões achadas nos livros. Uma dama gamenha escreveme, dizendo que a política é praticar com os olhos o que está no Evangelho de São
Mateus, cap. VII, verso 7: "batei e abrir-se-vos-á".
Note-se que, em todo esse montão de cartas, não há uma só deputado ou
senador, e contudo escrevi a todos eles pedindo uma definição.
Minto; o Sr. Zama deu-me anteontem uma resposta, embora indiretamente. S.
Exa. disse na Câmara que quer a abolição imediata, mas aceitou o projeto passado
e aceita este, pela regra de Terêncio: quando não se pode obter o que se quer, é
necessário que se queira aquilo que se pode. Regra que me faz lembrar
textualmente aquela outra de Thomas Corneille:
Quand on n'a pas ce que l'on aime.
Il faut aimer ce que l'on a.
Terêncio ou Corneille, tudo vem dar neste velho adágio, que diz que quem não
tem cão, caça com gato. é oportunismo, confesso; mas prefiro-lhe o aparte de um
deputado, no discurso do Sr. Rodrigues Alves, quando este tachava um presidente
de interventor, não porque recomendasse candidatos, mas porque fez favores a
amigos destes. "Queria que os fizesse aos amigos de V. Exa.?" perguntou um
colega. Tal qual a política do boticário: não comprar na botica da esquina.
19 de julho
Conheço um homem que, além de acudir ao doce nome de Guedes, acaba de
receber um profundo golpe moral, desfechado pelo Sr. Visconde de Santa Cruz.
Ponha o leitor o caso em si. Há trinta anos, ou quase, que o Guedes espreita um
trimestre de popularidade, um bimestre, um mestre que fosse, para falar a própria
linguagem dele. Ultimamente, já se contentava com uma semana, um dia, e até
uma hora, uma só hora de popularidade, de andar falado por salas e esquinas.
Não se imagina o que este diabo tem feito para ser popular. Deixo de lado 1863,
por ocasião da Questão Christie, em que ele propôs-se a ir arrancar as armas da
legação inglesa. Só achou cinco imprudentes que o acompanharam; e, ainda
assim, saiu com eles da Rua do Ouvidor, a pé. No Largo da Lapa achou-se com
quatro; na Glória, com três, no Largo do Valdetaro, com dois, e no do Machado
com um, que o convidou a voltar para a Rua do Ouvidor.
Mais tarde, vendo passar o coche triunfal do Rio Branco, por ocasião da lei de 28
de setembro, compreendeu que era um bom veículo de molas, vistoso, e atirou-se
à traseira; mas já lá achou outros, que o puseram fora a pontapés, e o meu pobre
Guedes teve de voltar à obscuridade.
Tentou outras coisas. Tentou uma orchata higiênica, uma loteria de crianças, uma
polca, uma rua e uma casa de fazendas baratas. Falhou tudo. A polca dançou-se
muito, mas ninguém lhe decorou o nome. A rua, Rua João Guedes, trouxe-lhe um
singular destempero. Um dia, sendo apresentado a uma família, disseram-lhe
todos com ingenuidade - "Ah! o senhor tomou o nome daquela rua em que morou
um primo nosso!"
Afinal, deitou os olhos para o fechamento das portas; e o leitor não é capaz de
adivinhar quando foi que a atenção se lhe volveu para ali. Foi por ocasião da
morte de Ester de Carvalho. Entre os artigos fúnebres que então apareceram, um
houve em que se convidava os esteristas a lançarem mão do movimento
produzido pela morte da distinta atriz para alcançar o fechamento das portas. O
Guedes refletiu: estava achada a popularidade.
A questão era pertencer à Câmara Municipal; e o meu amigo fez tudo o que pôde
para isso. Sempre derrotado e sempre resoluto, esperava ali meter o pé, um dia,
quando o Sr. Visconde de Santa Cruz propôs, e os seus colegas aprovaram, que as
portas se fechem aos domingos e dias santos. Foi o mesmo que arrancarem-lhe o
bocado da boca.
Agora, se realmente quer popularidade, abra mão de planos complicados; limitese a fazer anunciar, por meio de alusões engenhosas, que é o Guedes, o célebre
Guedes, que é esclarecido, e varie os termos, passe de esclarecido a ilustrado, e
de ilustrado a eminente, e acrescente que é bonito, ce qui ne gâte rien. O leitor
não acredita, nos primeiros quinze dias; no fim de vinte fica um tanto perplexo;
passados trinta, pergunta se realmente não se enganou; ao cabo de cinquenta,
jura que se enganou, que é o Guedes, o verdadeiro Guedes. Três meses depois,
mata a quem lhe disser o contrário.
Faça isto, meu amigo; é o segredo do mulungu composto e da salsaparrilha, tanto
da de Bristol como da de Sands. Esperar cadeira de vereador é muito demorado. E
depois, as idéias são tão poucas - digo os motivos de popularidade, - que
quando a gente está pensando em plantar uma, já outro está colhendo os frutos
da que plantou também; e a gente não tem remédio senão recorrer à única
cultura em que não há concorrência de boa vontade, que é plantar batatas. é a
ocupação atual de todos os Guedes.
26 de julho
Venha de lá esse abraço; trago-lhes um divertimento para passarem as noites.
Nem todos terão treze mil-réis para dar por uma cadeira do Teatro Lírico. Eu tenho
cinco; faltam-me oito. Podia ir ao Teatro de São Pedro, onde a cadeira custa
menos; mas eu só entendo italiano cantado, e a Duse-Checchi não canta. Fui lá
algumas vezes levado pelo que ouvia dizer dela e da companhia; fui, gostei muito
do diabo da mulher, fingi que rasgava as luvas de entusiasmo, para dar a
entender que sabia daquilo; nos lugares engraçados ria que me escangalhava,
muito mais do que se fosse em português; mas, repito, italiano por música.
Nos outros teatros dizem-me que só há peças, ou muito tristes, ou demasiado
alegres. Ora, eu não sou alegre, mas também não sou triste. Meu avô, que era
carneiro de Panúrgio, não passava de sorumbático. Ir ao teatro para cair num
daqueles dois extremos, e adoecer, não posso.
Pode-se, é verdade, ler os jornais à noite, e assim matar o tempo. Mas como
deixar resfriar notícias importantes? Vá que o façamos nos dias em que eles, para
acudir aos cochilos da agência Havas, transcrevem da Nación, de Buenos Aires,
notícias telegráficas da vida política e internacional do mundo; mas como fazê-lo,
quando, ainda há dias, a mesma agência nos comunicou este caso grave: "Adelina
Patti ganhou o processo de divórcio contra o seu marido, o Marquês de Caux".
Façam-me o favor de dizer com que cara ficaria um homem que se respeita,
andando pela rua, e ouvindo perguntar a todos se sabiam do grande sucesso, do
sucesso indescritível e incomensurável, o sucesso dos sucessos: Adelina e Caux
estão judicialmente separados. - Não me diga isto! - é o que lhe digo: estão
separados.
Tudo isto me levou a propor um divertimento barato para as famílias honestas e
econômicas, um jogo de prendas. Não se riam: o jogo de prendas já foi o nosso
teatro lírico.
Joga-se com qualquer número de pessoas, mas nunca menos de dez. Podem ser
vinte, trinta, quarenta, e quanto mais melhor. Cada pessoa escolhe um
personagem. Um é o vigário, outro o sacristão, outro o sineiro, outro o moleque
do vigário, outro o coadjutor, outro o barbeiro, e etc. Chama-se o roubo do
consulado. Joga-se completamente às escuras.
O diretor do jogo coloca-se no meio da sala, e conta que, tendo desaparecido as
sobrepelizes da igreja, é provável que estejam na casa da costureira do vigário.
Acode a costureira:
- Mentes tu!
- Onde estavas tu?
- Estava em casa do sineiro.
Acode o sineiro:
- Mentes tu!
- Onde estavas tu?
- Em casa do sacristão.
Contesta o sacristão:
- Mentes tu!
- Onde estavas tu?
- Estava em casa do coadjutor.
E assim por diante até correr a roda toda. Acabada a roda, volta-se ao princípio, e
repete-se a mesma coisa com os mesmos personagens, até dez e meia ou onze
horas, que é boa hora de cear e dormir.
Há uma particularidade neste jogo: é que ninguém paga prenda. Dei-lhe o nome
de jogo de prendas tão-somente para definir um divertimento de família. Ninguém
paga nada. Quando acontece que algum dos personagens não responde à citação,
a obrigação do outro é repetir o nome, até que ele responda. Uma vez respondido,
passa-se adiante.
Escusado é dizer que as sobrepelizes não aparecem nunca; são apenas uma
convenção.
Pode ser que lhe mude o nome; dizem-me que inquérito é melhor que roubo do
consulado, justamente por não se falar em consulado; mas confesso que pus este
disparate do nome para lhe dar alguma graça.
Qualquer que seja o nome, cuido que ficará popular nestas noites úmidas e
aborrecidas. Tem a vantagem de não cansar. Faz-se uma noite, repete-se na noite
seguinte, sem fatigar absolutamente nada: é muito superior ao da berlinda, e não
obriga ninguém a ir para ela.
8 de setembro
As festas da Independência, este ano, são devidas especialmente à Câmara
Municipal, e devem ser-lhe levadas em conta, quando se houver de julgá-la. Valha
por isso, que valerá bastante.
O que se lhe dispensava era envolver nas festas um epigrama. Não digo que um
epigramazinho bem afiado não tenha seu lugar; mas a ocasião é que era
inoportuna.
A Câmara tinha de mandar pintar um quadro e abriu concorrência. Vários foram os
pintores que acudiram ao chamado do edital, declarando na forma dele os preços.
A Câmara examinou não os quadros, que os não há ainda, nem esboços,
examinou os preços e escolheu o mais barato.
Com franqueza, a Câmara não tinha o direito de ser cruel, mormente agora que
nos convida a celebrar a nossa data nacional.
Para que vir dizer-nos que somos Cartago e não Atenas? que o preço módico é o
nosso princípio estético? etc., etc. Supõe a Câmara que o sabe melhor do que nós
mesmos? Não; nós o sabemos e confessamos. A diferença é que o confessamos
com humildade e franqueza, e isto mesmo indica que temos aptidão para a
emenda, e que (com o favor de Deus) havemos de emendar-nos um dia.
Não se pode ser tudo ao mesmo tempo, César e João Fernandes. Vamos sendo
João Fernandes, por ora - o comendador João Fernandes; dia virá em que
sejamos César.
Também não gostei que a Câmara agravasse o epigrama com uma razão
administrativa e um conselho de caçoada. A razão é que lhe cabe zelar os
dinheiros municipais e o conselho é o que deu um dos vereadores para que o
concurso fosse decidido por uma comissão de artistas. Nem um nem outro valeu
muito; a razão, porque a Câmara não tratava de calçar a minha rua, necessidade
urgente e da natureza daquela em que toda a economia é beneficio; - o conselho,
porque, se os artistas é que haviam de decidir, então eles é que deveriam estar na
Câmara.
Digo isto, sem o menor espírito de zanga, por mais que me sinta mortificado. Digo
só porque não quisera que, quando a Câmara celebra o grande dia nacional por
um modo elevado como a emancipação de escravos, nos desfechasse um golpe
destes.
Eu, pelo que me toca, se não dou, nem dei nunca mais de quinze mil-réis por um
quadro, seja ele do diabo, é fora de dúvida que sei honrar os que tenho com
molduras riquíssimas, largas, todas douradas e já me lembrou pôr duas grandes
esmeraldas em um deles, mas o De-Wilde, com quem me entendo nestas coisas,
disse-me que não se usa. é por isso que trago as esmeraldas na corrente do
relógio.
E faço isso sem diferençar méritos, em que não entro, faço a todos os quadros que
possuo, ainda os que um sobrinho meu costuma dizer que são pratos de erva.
Pratos de ervas, vá ele! Se o fossem, já cá estariam no bucho, há muito tempo, e
as molduras passariam a outros, que andam bem precisados delas.
Outra prova de que não desadoro as artes é o dinheiro surdo que o Teatro Lírico
me tem comido; tão surdo, que, por mais que o chamasse depois, nunca me ouviu
nem voltou cá. E as minhas pequenas ainda gostam mais do que eu, porque eu e
alguns amigos, um dia irritados com o Ferrari, pateamos o Dom João de Mozart, e
elas em casa disseram-me que andei mal, e fiquei com a cara à banda mas,
repito, não foi nada com o Ferrari, foi com o Mozart, ou o contrário, não me
lembra bem.
Portanto, a Câmara, já pelo que toca a outros, já pelo que me toca especialmente,
foi injusta e cruel. Que seja econômica e zele os nossos dinheiros, não serei eu
que lho tire da cabeça; mas tudo se pode fazer sem ofensa a ninguém, mesmo
ainda de quem vendeu os seus votos e está disposto a dar-lhos, contanto que,
como hoje, resgate brilhantemente alguns dos seus erros.
5 de outubro
Mal adivinham os leitores onde estive sexta-feira. Lá vai; estive na sala da
Federação Espírita Brasileira, onde ouvi a conferência que fez o Sr. M. F. Figueira
sobre o espiritismo.
Sei que isto, que é uma novidade para os leitores, não o é menos para própria
Federação, que me não viu, nem me convidou; mas foi isto mesmo que me
converteu à doutrina, foi este caso inesperado de lá entrar, ficar, ouvir e sair, sem
que ninguém desse pela coisa.
Confesso a minha verdade. Desde que li em um artigo de um ilustre amigo meu,
distinto médico, a lista das pessoas eminentes que na Europa acreditam no
espiritismo, comecei a duvidar da minha dúvida. Eu, em geral, creio em tudo
aquilo que na Europa é acreditado. Será obcecação, preconceito, mania, mas é
assim mesmo, e já agora não mudo, nem que me rachem. Portanto, duvidei, e
ainda bem que duvidei de mim.
Estava à porta do espiritismo; a conferência de sexta-feira abriu-me a sala de
verdade.
Achava-me em casa, e disse comigo, dentro d'alma, que, se me fosse dado ir em
espírito à sala da Federação, assistir à conferência, jurava converter-me à doutrina
nova.
De repente, senti uma coisa subir-me pelas pernas acima, enquanto outra coisa
descia pela espinha abaixo; dei um estalo e achei-me em espírito, no ar. No chão
jazia o meu triste corpo, feito cadáver. Olhei para um espelho, a ver se me via, e
não vi nada; estava totalmente espiritual. Corri à janela, saí, atravessei a cidade,
por cima das casas, até entrara na sala da Federação.
Lá não vi ninguém, mas é certo que a sala estava cheia de espíritos, repimpados
em cadeiras abstratas. O presidente, por meio de uma campainha teórica, chamou
a atenção de todos e declarou abertos os trabalhos. O conferente subiu à tribuna,
traste puramente racional, levantaram-lhe um copo d'água hipotético, e começou
o discurso.
Não ponho aqui o discurso, mas um só argumento. O orador combateu as religiões
do passado, que têm de ser substituídas todas pelo espiritismo, e mostrou que as
concepções delas não podem mais ser admitidas, por não permiti-lo a instrução do
homem; tal é, por exemplo, a existência do diabo. Quando ouvi isto, acreditei
deveras. Mandei o diabo ao diabo, e aceitei a doutrina nova, como a última e
definitiva.
Depois, para que não dessem por mim (porque desejo uma iniciação em regra),
esgueirei-me por uma fechadura, atravessei o espaço e cheguei a casa, onde...
Ah! que não sei de nojo como o conte! Juro por Allan-Kardec, que tudo o que vou
dizer é verdade pura, e ao mesmo tempo a prova de que as conversações recentes
não limpam logo o espírito, de certas ilusões antigas.
Vi o meu corpo sentado e rindo. Parei, recuei, avancei e disse-lhe que era meu,
que, se estava ocupado por alguém, esse alguém que saísse e mo restituísse. E vi
que a minha cara ria, que as minhas pernas cruzavam-se, ora a esquerda sobre a
direita, ora esta sobre aquela, e que as minhas mãos abriam uma caixa de rapé,
que os meus dedos tiravam uma pitada, que a inseriam nas minhas ventas. Feitas
todas essas coisas, disse a minha voz.
- Já lhe restituo o corpo. Nem entrei nele senão para descansar um bocadinho,
coisa rara, agora que ando a sós...
- Mas quem é você?
- Sou o diabo, para o servir.
- Impossível! Você é uma concepção do passado, que o homem...
- Do passado, é certo. Concepção vá ele! Lá porque estão outros no poder, e
tiram-me o emprego, que não era de confiança, não é motivo para dizer-me
nomes.
- Mas Allan-Kardec...
Aqui, o diabo sorriu tristemente com a minha boca, levantou-se e foi à mesa, onde
estavam as folhas do dia. Tirou uma e mostrou-me o anúncio de um medicamento
novo, o rábano iodado, com esta declaração no alto, em letras grandes: "Não mais
óleo de fígado de bacalhau". E leu-me que o rábano curava todas as doenças que
o óleo de fígado já não podia curar - pretensão de todo medicamento novo.
Talvez quisesse fazer nisto alguma alusão ao espiritismo. O que sei é que, antes
de restituir-me o corpo, estendeu-me cordialmente a mão, e despedimo-nos como
amigos velhos:
- Adeus, rábano!
- Adeus, fígado!
11 de outubro
Hão de lembrar-se da minha aventura espírita, e da promessa que fiz, de iniciarme na nova igreja. Vão ver agora o que me aconteceu.
Fui iniciado quinta-feira, às nove horas da noite, e não conto nada do que se
passou, porque jurei calá-lo, por todos os séculos dos séculos. Uma vez admitido
no grêmio, preparei as malas para ir estabelecer-me em Santo Antônio de Pádua.
Claro era o meu plano. Metia-me na vila, deixava-me inspirar por potências
invisíveis, predizia as coisas mais joviais ou mais melancólicas deste e do outro
mundo, reunia gente, e fundava uma igreja filial. Antes de seis meses podíamos
ter ali um bom contingente.
Vejam, porém, o que me sucedeu. Era hoje que devia abalar daqui. Tudo estava
pronto, malas, alma e algibeiras, quando li o código de posturas da Câmara
Municipal de Santo Antônio de Pádua, que está sujeito à aprovação da Assembléia
Provincial do Rio de Janeiro. Nesse código leio este ominoso artigo, o art. 113:
"Fica proibido fingir-se inspirado por potências invisíveis, ou predizer
coisas tristes ou alegres".
Caiu-me a alma aos pés. Daí a alguns minutos reli o artigo, para ver se me não
enganara. Dei-o a ler ao meu criado e a dois vizinhos; todos eles leram a mesma
coisa, como este acréscimo, que me escapou, que o infrator pagará de multa 50$
e terá oito dias de prisão.
Não me digam que o artigo apenas veda a simulação. Os fiscais de Santo Antônio
de Pádua não podem saber quando é que a gente finge, ou é deveras inspirado.
Jeremias, que lá fosse, e o seu secretário Baruch podiam dizer pérolas; iriam
ambos parar à cadela porque o art. 113 não explica por onde é que se manifesta a
simulação.
Desfiz tudo, as malas, a alma e as algibeiras. Peguei em mim e atirei-me à rede,
com o famoso código na mão, resolvido a achar-lhe algum ponto em que lhe
pegasse. Não achei nada. Ao contrário, todas as suas disposições mostram espírito
precavido, delicado e justo; ao menos, é o que imagino, porque ao cabo de cinco
minutos dormia a sono solto.
Acordei agora mesmo para ir jantar. Podia dizer-lhes ainda alguma coisa, mas não
tenho alma para nada. Lá se foi todo o meu plano! Bárbaro código! Torturas do
diabo! Aqui na Corte, a gente pode dizer, por meio de cartas de jogar, uma porção
de coisas alegres ou tristes, e ainda em cima recebe dois mil-réis, ou cinco, se a
notícia é excelente e a pessoa é graúda, e ninguém vai para a cadeia; ao passo
que ali em uma simples vila do interior...
26 de outubro
Além de outras diferenças que se podem notar entre o sol e a chuva, há esta -
que o sol, quando nasce, é para todos, como diziam as tabuletas de charutaria de
outro tempo, e a chuva e só para alguns.
Hoje, por exemplo, levanto-me com chuva, e fico logo aborrecido, desejando não
sair de casa, não ler, não escrever, não pensar - não fazer nada. A mesma coisa
acontece ao leitor, com a diferença que ele faz ou não faz nada se quer, e eu hei
de pegar do papel e da tinta, e escrever para aí alguma coisa, tenha ou não
vontade e assunto.
Vontade já se vê que não. Assunto ainda menos; não posso dar tal nome ao caso
do matadouro, que é antigo, e está ficando (perdoe a sua ausência) um tanto
amolador. Já lá vão sete ou oito dias; creio que é uma boa idade para qualquer
negócio que se respeite, recolher-se a bastidores, e dar lugar a outros.
Foi o que fizeram as barraquinhas. As barraquinhas eram umas meninas bonitas,
gorduchas, que apareceram aqui roendo biscoitos, e nos divertiram muito há
menos de um mês. Não se demoraram mais; tão depressa viram aparecer o
matadouro, esquivaram-se com a mesma discrição com que a gente deixa um
salão de baile.
Assim fez o montepio. Uma noite, recebemos convite para assistir ao belo fogo de
artifício com que o montepio entendera fazer-nos lembrar os tempos antigos da
Lapa e de Mato-porcos. Fomos, e não há dúvida que, no gênero, foi coisa galante,
muito animada, principalmente a luta final da fragata com as fortalezas. Acabado
o fogo, deu-nos uma ceia; mas lá porque nos deu fogo e ceia, não nos obrigou a
ficar em casa dele, e antes das duas horas da manhã estávamos todos no vale de
lençóis, esquecidos do anfitrião.
Não procedeu diferentemente o caso do consulado. Um dia de manhã, fomos
acordados ao som de aldrabadas fortes, que atroavam a casa toda; mandamos ver
quem era; era um distinto cavalheiro, que pedia licença para vir cumprimentarnos. Recebemo-lo como merecia. Homem discreto e manso, não sabia nada, não
sabia sequer da morte de Sesóstris. E bem vestido, note-se, corretamente vestido
e engomado. Convidamo-lo para almoçar; almoçou, fez-nos o favor de elogiar as
batatas, mas não disse o nome delas, por mais que lho pedíssemos. Não sabia o
nome, não sabia nada. Acabado o almoço, não esperou que lhe déssemos o menor
sinal de desagrado ou de impaciência: pegou no chapéu, disse que ia ali e já
voltava e safou-se.
E assim os outros. Chegam, aturdem nos primeiros minutos, depois dão algumas
horas de palestra, bebem dois goles de chá, e adeus.
Portanto, não tenho assunto. Não hei de, à falta dele, meter-me a encarecer
alguma ação bonita. As boas ações têm o preço na consciência dos que as
praticam; elogiá-las muito é ofender a modéstia dos autores. Lá uma ou outra
palavrinha doce, - não muito doce, - um aperto de mão, e, se houver copo
d'água, um bom par de queixos, sim, senhor, é comigo. Querer, porém, que eu,
além do trabalho de digerir o jantar de um homem, venha cá para fora dizer que
ele é virtuoso, não é comigo, é aqui com o meu vizinho. Nesse caso preferia roer
num duro escândalo, a papar o melhor guisado deste mundo.
São gostos. é como o Cristo de Bernardelli. Com franqueza, acho que estão
fazendo barulho demais. Já se fala em dar a mão ao rapaz, já ele é um bom
talento, já tem grande futuro, e outras coisas desse jaez, como se todos não
fôssemos filhos de Deus, e se Deus, para fazer escultor a um homem, precisasse
saber primeiro se ele se chama Bernardelli.
Também eu gosto de mármore. Tenho cá em casa uma pia de lavar as mãos, que
é de mármore; não é tão bonito como o do Cristo, mas não é feio. O que há, é que
o uso já o tem estragado bastante. Custou-me oitenta mil-réis, tudo; oitenta ou
cem, tenho as contas guardadas.
Afinal, vão ver que tudo isso são balelas de estudantes. Eu, que lá fui à academia
duas vezes (a segunda foi para falar a um empregado que me deve quinze milréis) vi sempre estudantes que entravam, com os seus livros debaixo do braço, e
ficavam pasmados diante do grupo. Não os censuro, por isso; são rapazes.
Também eu fui rapaz; também gostei de bonecos.
6 de novembro
O Sr. Ministro da Justiça entende que os tabeliães devem (com perdão da palavra)
tabelionar. Entende que arrendar o ofício não é exercê-lo, segundo a intenção da
lei.
Perdoe-me S. Exa.. Essa doutrina é subversiva, não da ordem legal, mas da
ordem natural, o que é pior. As leis reformam-se sem risco; mas torcer a natureza
não é reformá-la, é deformá-la.
Ponhamos de parte o caso de verdadeira doença do serventuário, que o obrigue a
pedir licença. Vamos ao princípio geral. S. Exa. confunde nomeação e vocação.
Ponhamos o caso em mim. Eu, se amanhã me nomearem bispo, poderia receber
com regularidade a côngrua e os emolumentos; mas, por falta de vocação,
preferia uma boa rede a todas as câmaras eclesiásticas. S. Exa. dirá, porém, que
esta hipótese é absurda; aqui vai outra.
Suponhamos que no dia 15 de janeiro, por uma dessas inspirações geniais que o
Céu concede aos povos nos momentos supremos da História, elegem-me
deputado. Vocação, aquilo que se chama vocação ou aptidão parlamentar, não a
tenho; mas tenho respeito à vontade do eleitor, à indicação das urnas, e, para
conciliar a ordem soberana com a minha inópia, dividiria o tempo de maneira que
fosse algumas vezes à Câmara. Poderia o eleitor, em tal caso, obrigar-me a
conhecer as matérias, estudá-las, expô-las, redigir pareceres, fazer discursos?
Não; era cair no mesmo erro de deformar a natureza com o intuito de reformá-la.
O mais que o eleitor podia e devia fazer, era afirmar o seu direito soberano,
elegendo-me outra vez.
O caso dos tabeliães é mais grave. Não se trata de um cargo temporário, como o
de deputado, nem se lhe pode dar, como a este, um tal ou qual exercício mínimo e
aparente, por meio de alguns papéis à Câmara. O oficio é vitalício, e exerce-se ou
não. Exercê-lo sem vocação é produzir dois grandes males, em que S. Exa. não
advertiu. Constrange-se um espírito apto para outra coisa a definhar nos recessos
de um cartório, e arrisca-se a fazenda particular aos descuidos possíveis de quem
faz as coisas sem amor.
Veia agora o contrário. Dê-me Sua Exa. um desses ofícios. Eu, que não nasci para
ele, vou ter com outro, que nasceu, que sabe, que ama a escritura e o traslado, e
digo-lhe: - Velho é o adágio que diz que onde come um português, comem dois e
três, e nós não podemos desmentir a origem nacional. Você fica aqui, que eu já
volto.
Não voltava, é claro. E ganhávamos todos, começando pela ciência, porque eu,
mineralogista de algum valor, iria viver o resto dos meus dias examinando as
pedras de Petrópolis e da Tijuca, e até as da Rua do Ouvidor, que, por estarem à
mão, - ninguém sabe o que valem. Não conto a vantagem do Governo, que
acomodaria assim duas pessoas na mesma cama. S. Exa. tem uma escapatória
que é esta: - recusar o ofício. Mas eu pergunto se era decente fazê-lo; pergunto
se, vindo o Estado a mim, e dizendo-me: "Cidadão, partícula de mim mesmo, aqui
tens este ofício, exerce-o, segundo as leis e os costumes, escuta a viúva, atende
ao herdeiro, ouve o vendedor e o comprador, lavra, traslada, registra", -
pergunto se, em tal caso, tinha eu o direito de recusar. Evidentemente, não.
Não tenho a menor esperança de fazer revogar o ato de S. Exa.. Mas estou certo
de que estas idéias hão de frutificar. A questão é mais alta do que pode parecer
aos frívolos. Trata-se de pôr nos atos do governo certas considerações de ordem
científica; trata-se de mostrar que o Estado pode dar-me um ofício, e até dois, se
lhe parecer; mas não pode, sem abuso e perigo, constranger-me a ocupá-lo ou
ocupá-los.
E quando falo em Estado, refiro-me a todos os seus órgãos, cujo exercício
anticientífico entre nós é realmente deplorável. Leu S. Exa. o último edital do juiz
municipal de Barra Mansa? Chamam-se ali compradores para os bens penhorados
a um major; e entre outras vacas, inscreve-se esta: "Uma vaca magra, muito
ruim, avaliada em 10$000". Não há procedimento menos científico. Por que é que
a lei do particular não será a lei do Estado?
Nenhum particular diria tal coisa. Querendo vender a vaca, o particular poria no
anúncio qualquer eufemismo delicado; diria que era uma vaca menos que regular,
uma vaca com defeito, uma vaca para serviços leves. Jamais confessaria que a
vaca era muito ruim. E vendê-la-ia, creiam, não digo pelos dez mil-réis, mas por
quinze ou dezoito mil-réis. Se isto não é científico, então não sei o que é científico
neste mundo e no outro.
23 de novembro
Participo aos meus amigos que vou abrir (ou erigir) um quiosque. Resta-me só
escolher o lugar e pedir licença à Câmara.
Toda a gente sabe que o quiosque é um dos exemplos mais expressivos da lei de
adaptação. Creio que na capital donde ele nos veio, é o lugar onde se mete uma
mulher a vender jornais.
Aqui serve de abrigo a um ativo cidadão, que vende cigarros e bilhetes de loteria.
Parece, à primeira vista, que um negócio desses não há de deixar grandes fundos.
Pois deixa; e a prova é que ainda agora, a Câmara, concedendo um, para o Largo
de São Francisco de Paula, impôs ao pretendente uma entrada de quinhentos milréis para O livro de ouro.
Nunca as mãos lhe doam à Câmara. Vá fazendo as suas concessões, uma vez que
sejam justas, com a cláusula, porém, de que os pretendentes hão de entrar para
O livro de ouro, por onde se vão libertar escravos no dia 2 de dezembro. A última
sessão rendeu-lhe uns seis contos. Só um dos concessionários tem de dar cinco
contos de réis; os outros quinhentos mil-réis são do dono de um estábulo.
O único senão que se poderá notar nesse método, é que, ao lado da filantropia
real, estamos vendo florescer uma filantropia artificial em grande escala; mas,
depois do sol artificial do Sr. Dr. Costa Lopes e dos vinhos artificiais de outras
pessoas, creio que podemos ir aposentando a natureza. A natureza está ficando
velha; e o artifício é um rapagão ambicioso.
No livro de ouro há vinho puro, e sol verdadeiro. Há uma parte, que é do melhor
vinho cristão, daquele que a mão esquerda ignora: os dez contos anônimos que o
Sr. Conde de Mesquita para lá mandou. Mas como o vinho puro não chega para o
festim da Câmara, lembrou-se ela - e em boa hora - de aceitar do outro,
considerando que no fim dá certo, e os escravos ficam livres.
Também há dias um anônimo teve a idéia de aconselhar ao governo um modo de
acabar com a escravidão. Era estabelecer uma escala de preços para os títulos
nobiliários, e convidar as pessoas que quisessem admissão ou promoção na classe.
O autor chegou a citar nomes de titulares conhecidos e até de senhoras. Marcou
ele mesmo os preços: um marquesado custaria cinquenta contos, etc...
A idéia em si não é má. Dever um título à alforria de uns tantos escravos, pode ser
menos heróico, mas não é menos cristão que devê-lo à tomada de Jerusalém.
Acho a coisa perfeitamente justa; nem é por aí que a critico. Também José
Clemente levantou o Hospício de Pedro II, por igual método; lucraram os infelizes,
doidos, e lucramos todos nós, que podemos jantar à mesma mesa sem deitar os
pratos à cara um dos outros; a presunção é que temos juízo; digo a presunção
legal...
Não; o mal da idéia é que, por mais que acudissem aos títulos, o dinheiro que se
recolhesse não chegaria para um buraco do dente da escravidão. O livro de ouro,
da Câmara, é mais fácil de encher, porque é mais limitado.
Lá vou pôr os meus quinhentos mil-réis, ou mais, se mo pedirem, a troco do
quiosque. Agora, principalmente, depois que li uma folha de São Paulo, estou
pronto a abrir os cordões da bolsa. A citada folha declara que se deve votar no Sr.
Comendador Malvino Reis para deputado, por ser daqueles que aguentam com as
despesas públicas. Eu até aqui, quando as lojas de fazendas me pediam alguma
coisa mais pela roupa e me diziam que era por causa dos impostos, imaginava que
elas e eu dividíamos a carga ao meio, e que lá entrava o triste de mim,
indiretamente, com alguma coisa nos ordenados dos funcionários; mas uma vez
que é o Sr. Malvino que me paga a casa e a comida, sinto-me aliviado, e posso dar
mais um tanto para a festa da Câmara.
30 de novembro
Achei agora mesmo na rua um pedacinho de jornal, coisa de três dedos de altura e
pouco mais de largura. A minha regra, em tais casos, é deixar o papel onde está:
é a do meu vizinho, e provavelmente a do gênero humano. Mas, não sei por que,
deu-me cócegas de apanhar este; lembrei-me de certa máxima que ouvi proferir
em um drama, que aqui se representou há muitos anos, quando as galinhas ainda
tinham dentes: "não se deve deixar rolar papel nenhum''. E vai então inclinei-me,
apanhei-o e li este anúncio:
"Contratam-se coristas de ambos os sexos no Teatro Politeama;
preferem-se moços que saibam música".
Antes de mais nada, agradeci à Providência Divina este imenso favor de haver-me
deparado alguma coisa que, exprimindo um resto de superstição antiga, dá-me
ocasião de pedir a meus contemporâneos que hasteemos audazmente a bandeira
da liberdade.
A razão da superstição é clara. Sociedades políticas que ainda tresandam à Idade
Média, em que tudo se dividia em classes, não podem conceber que a liberdade
das funções seja um corolário da liberdade das opiniões. Daí a exigência, ainda
vulgar, de que os melhores sapatos são os dos sapateiros: erro funesto e odioso,
direi até ridículo, que é preciso acabar de uma vez para sempre.
Quando, por exemplo, certa folha dizia há alguns dias que convinha pôr de lado os
políticos de profissão, e votar nos que o não eram, essa folha escrevia uma grande
verdade, daquelas que devemos trazer gravadas na alma em letras perpétuas. E
não digo isto, nem o disse ela, porque os políticos de profissão não possam
exercê-la algumas vezes com vantagem, como Bismark, Pitt, Richelieu e alguns
outros; mas porque o monopólio, sendo inimigo nato da liberdade (segundo
elegantemente afirma o brigadeiro Calino), faz perdurar o vício medieval que
apontei, e impede que outros cidadãos levem ao governo do Estado uma parte das
qualidades que lhes são próprias. Além disso, restringindo Bismark à política,
impede talvez que haja neste mundo mais um bom escrivão de órfãos e ausentes.
O mesmo direi do Sr. Maia.
Nada de ódios às preferências. Por causa delas, vimos o que aconteceu no
matadouro. Mandemos governar o Estado pessoas que não entendam de política;
encomendemos as calças aos ourives, e os relógios aos boticários. Só assim
chegaremos à perfeita liberdade universal. Tudo que não for isto, é voltar ao
regímen das corporações de ofícios; é fazer da sociedade um vasto tabuleiro de
xadrez, ou ainda pior; pois neste jogo, se o tabuleiro se divide em quadrados, é
certo que as peças vão de um a outro. Na sociedade, como a criaram, as peças
têm de ficar onde estão, bispo é bispo, cavalo é cavalo.
Não, ilustres contemporâneos meus; é evidente que este regímen já deu o seu
cacho. A sociedade não pode ser isto. A própria História oferece exemplos
salutares. Camões, que se gaba de ter tido em uma das mãos a pena, e na outra a
espada, esqueceu dizer se era ele próprio que consertava os seus calções rotos,
mas provavelmente era, e ninguém lhe levou a mal. De São Paulo, sabe-se que
ora apostolava, ora trabalhava de correeiro, e não lhe saíam mal feitas, nem as
correias, nem as epístolas. Reduzamos esses casos raros a um princípio fixo e
eterno; tudo para todos; não se preferem moços que saibam música.
1886
4 de janeiro
Lulu Sênior ouviu cantar o galo, mas não soube onde. é certo que houve uma
visita, mas não fui eu que a fiz; eu é que a recebi; também não foi o João
Velhinho que a fez, mas outra pessoa mais decrépita. Trazia, é certo, um pedaço
de jornal, mas era a folhinha do ano-novo.
A coisa passou-se assim; e não foi no dia 1°, mas no dia 2. Estava eu almoçando,
quando me vieram dizer que alguém queria falar comigo.
- Mas quem é?
- Não sei, não senhor; parece mascarado.
Se isto fosse há quarenta anos, ou pouco menos, já eu sabia que era um bando de
festas com música à frente, pedindo alguma coisa. Mas os bandos acabaram; não
sei quem diabo se lembraria de ir mascarado falar comigo. Mandei abrir a sala, e
fui receber a visita.
Realmente, era um mascarado, ou mais propriamente um fantasiado, pois trazia a
cara descoberta; mas daqui a pouco veremos que vestia as suas próprias roupas.
Estas eram gregas e antigas.
- Com quem tenho a honra de falar? disse eu.
- Com um infeliz, disse ele suspirando; e venho pedir-te que me faças a esmola
de ver se alcanças a minha liberdade...
- é escravo? perguntei admirado.
- Antes fosse!
- Pior que escravo?
- O escravo pode libertar-se; eu não posso nada mais que gemer e pedir, pedir e
gemer. Vês estas roupas? São dois belos séculos de Atenas.
- Vossa Senhoria é ateniense?
- Não me dês senhoria. Lá em Atenas todos me tratavam por tu; o próprio
Alcibíades, o próprio Aristides... Ai, Aristides! Não posso falar deste homem sem
cobrir-me de vergonha. Fui eu que o exilei.
- Ora, espero! és então aquele votante anônimo, que, cansado de ouvir chamá-lo
justo, condenou-o por ocasião do ostracismo?
- Não; eu sou o próprio Ostracismo.
- Tu... Ostracismo...
- Eu mesmo. Desde que me aposentaram, nunca mais servi, até que, em 1850 da
era cristã, alguns patrícios teus foram pedir-me, como grande obséquio, que
viesse ajudá-los na política. Recusei a pés juntos, dizendo que, depois de tantos
remorsos que me pungiam, nunca mais me viriam pôr a pontapés da pátria para
fora os melhores servidores dela. Então eles explicaram-se; não queriam
ostracismo de verdade, mas só de fraseologia, um ostracismo puramente
caligráfico, e tipográfico. Tanto que a mesma ostra, se chegassem a empregá-la,
seria ao almoço, crua, com Sauterne. à vista disso, aceitei, sem saber que
aceitava a minha prisão. Sim, meu caro, vês aqui um triste prisioneiro dos teus
patrícios.
- Mas... como...
- Ainda hoje. Aqui tens uma folha, é o Diário do Brasil; recomenda (ainda que
merecidamente) um candidato às eleições próximas; mas que acrescenta ele
sofreu com os seus amigos o ostracismo, e que os acompanhou. Juro-te que
nunca fiz sofrer ninguém, desde que me aposentei; é uma calúnia, meu caro.
Tenho-me calado, ouvindo dessas e de outras, mas também assim cansa, não
posso mais.
- Mas, enfim, que quer que lhe faça?
- Quero que bote na Gazeta alguma coisa em meu favor; que me libertem, ou
pelo menos que me deixem descansar até o fim do século; sempre é um alívio.
Mais tarde, pode ser, que assim como se põe meias solas aos sapatos, assim se
possa fazer às imagens, figuras e outras partes do estilo. Por ora estou muito
acalcanhado... Ostracismo para cá, ostracismo para lá; é ostracismo demais. Se os
teus patrícios recusarem libertar-me diretamente, então lança mão de um meio
indireto e infalível: recomenda-lhes que empreguem sempre os nomes apropriados
às coisas... Verás, verás se vou daqui dormir por alguns anos. Sim?
Disse-lhe que sim; ele saiu. Escusado é dizer que era um doido; daí a meia hora
foi preso e recolhido à 5a estação.
FIM
Bons Dias!

1888
5 de abril
Bons dias!
Hão de reconhecer que sou bem criado. Podia entrar aqui, chapéu à banda, e ir
logo dizendo o que me parecesse; depois ia-me embora, para voltar na outra
semana. Mas, não senhor; chego à porta, e o meu primeiro cuidado é dar-lhe os
bons dias. Agora, se o leitor não me disser a mesma coisa, em resposta, é porque
é um grande malcriado, um grosseirão de borla e capelo; ficando, todavia,
entendido que há leitor e leitor, e que eu, explicando-me com tão nobre
franqueza, não me refiro ao leitor, que está agora com este papel na mão, mas ao
seu vizinho. Ora bem!
Feito esse cumprimento, que não é do estilo, mas é honesto, declaro que não
apresento programa. Depois de um recente discurso proferido no Beethoven, acho
perigoso que uma pessoa diga claramente o que é que vai fazer; o melhor é fazer
calado. Nisto pareço-me com o príncipe (sempre é bom parecer-se a gente com
príncipes, em alguma coisa, dá certa dignidade, e faz lembrar um sujeito muito
alto e louro, parecidíssimo com o Imperador, que há cerca de trinta anos ia a
todas as festas da Capela Imperial, pour étonner de bourgeois; os fiéis levavam a
olhar para um e para outro, e a compará-los, admirados, e ele teso, grave,
movendo a cabeça à maneira de Sua Majestade. São gostos) de Bismark. O
príncipe de Bismark tem feito tudo sem programa público; a única orelha que o
ouviu, foi a do finado Imperador, - e talvez só a direita, com ordem de o não
repetir à esquerda. O Parlamento e o país viram só o resto.
Deus fez programa, é verdade ("E Deus disse: Façamos o homem à nossa imagem
e semelhança, para que presida", etc. Gênesis, I, 26); mas é preciso ler esse
programa com muita cautela. Rigorosamente, era um modo de persuadir ao
homem a alta linhagem de seu nariz. Sem aquele texto, nunca o homem atribuiria
ao Criador, nem a sua gaforinha, nem a sua fraude. é certo que a fraude, e, a
rigor, a gaforinha são obras do Diabo, segundo as melhores interpretações; mas
não é menos certo que essa opinião é só dos homens bons; os maus crêem-se
filhos do Céu - tudo por causa do versículo da Escritura.
Portanto, bico calado. No mais é o que se está vendo; cá virei uma vez por
semana, com o meu chapéu na mão, e os bons dias na boca. Se lhes disser desde
já, que não tenho papas na língua, não me tomem por homem despachado, que
vem dizer coisas amargas aos outros. Não, senhor; não tenho papas na língua, e é
para vir a tê-las que escrevo. Se as tivesse, engolia-as e estava acabado. Mas aqui
está o que é; eu sou um pobre relojoeiro, que, cansado de ver que os relógios
deste mundo não marcam a mesma hora, descri do ofício. A única explicação dos
relógios era serem iguaizinhos, sem discrepância; desde que discrepam, fica-se
sem saber nada, porque tão certo pode ser o meu relógio, como o do meu
barbeiro.
Um exemplo. O Partido Liberal, segundo li, estava encasacado e pronto para sair,
com o relógio na mão, porque a hora pingava. Faltava-lhe só o chapéu, que seria
o chapéu Dantas, ou o chapéu Saraiva (ambos da chapelaria Aristocrata); era só
pô-lo na cabeça, e sair. Nisto passa o carro do paço com outra pessoa, e ele
descobre que ou o seu relógio está adiantado, ou o de Sua Alteza é que se
atrasara. Quem os porá de acordo?
Foi por essas e outras que descri do oficio; e, na alternativa de ir à fava ou ser
escritor, preferi o segundo alvitre; é mais fácil e vexa menos. Aqui me terão,
portanto, com certeza até à chegada do Bendegó, mas provavelmente até à
escolha do Sr. Guaí, e talvez mais tarde. Não digo mais nada para os não
aborrecer, e porque já me chamaram para o almoço.
Talvez o que aí fica, saia muito curtinho depois de impresso. Como eu não tenho
hábito de periódicos, não posso calcular entre a letra de mão e a letra de forma.
Se aqui estivesse o meu amigo Fulano (não ponho o nome, para que cada um
tome para si esta lembrança delicada), diria logo que ele só pode calcular com
letras de câmbio - trocadilho que fede como o Diabo. Já falei três vezes no Diabo
em tão poucas linhas; e mais esta, quatro; é demais.
Boas noites.
4 de maio
Bons dias!
...Desculpem, se lhes não tiro o chapéu; estou muito constipado. Vejam; mal
posso respirar. Passo as noites de boca aberta. Creio até, que estou abatido e
magro. Não? Estou; olhem como fungo. E não é de autoridade, note-se; ex
auctoritate qua fungor, não, senhor; fungo sem a menor sombra de poder, fungo
à toa...
Entretanto, se alguma vez precisei de estar de perfeita saúde, é agora, por várias
razões. Citarei duas:
A primeira é a abertura das Câmaras. Realmente, deve ser solene. O discurso da
princesa, o anúncio da lei de abolição, as outras reformas, se as há, tudo excita
curiosidade geral, e naturalmente pede uma saúde de ferro. O meu plano era
simples; metia-me na casaca, e ia para o Senado arranjar um lugar, donde visse a
cerimônia, deputações, recepção, discurso. Infelizmente, não posso; o médico não
quer, diz-me que, por esses tempos úmidos, é arriscado sair de casa; fico.
A segunda razão da saúde que eu desejava ter agora, prende com a primeira. Já o
leitor adivinhou o que é. Não se pode conversar nada, assim mais
encobertamente, que ele não perceba logo e não descubra. é isso mesmo; é a
política do Ceará. Era outro plano meu; entrava pelo Senado, e ia ter com o
senador cearense Castro Carreira, e dizia-lhe mais ou menos isto:
- Saberá V. Exa. que eu não entendo patavina dos partidos do Ceará...
- Com efeito...
- Eles são dois, mas quatro; ou, mais acertadamente, são quatro, mas dois.
- Dois em quatro.
- Quatro em dois.
- Dois, quatro.
- Quatro, dois.
- Quatro.
- Dois.
- Dois.
- Quatro.
- Justamente.
- Não é?
- Claríssimo.
Dadas estas explicações, pediria eu ao Sr. Dr. Castro Carreira que me desse
algumas notícias mais individuais dos grupos Aquirás e Ibiapaba... S. Exa., com
fastio:
- Notícias individuais? Homem, eu não sei política individualista; eu só vejo os
princípios.
- Bem, os princípios. Sabe que o grupo Aquirás, com um troço liberal, tomaram
conta da mesa; mas o grupo Ibiapaba acudiu com outro troço liberal, e puseram
água na fervura. Quais são os princípios?
- Os primeiros de todos devem ser os da boa educação, sem os quais não há boa
política. Dai-me boa educação, e eu vos darei boa política, diria o Barão Louis. São
os primeiros de todos os princípios.
- Os segundos...
- Os segundos são os comuns - ou que o devem ser, a todos os partidários,
quaisquer que sejam as denominações particulares; refiro-me ao bem da
província. é o terreno em que todos se podem conciliar.
- De acordo; mas o que é que os separa?
- Os princípios.
- Que princípios?
- Não há outros; os princípios.
- Mas Aquirás é um título, não é um princípio; Ibiapaba também é um título.
- Há entre o céu e a terra mais acumulações do que sonha a vossa vã filosofia...
- Pode ser, mas isto ainda não me explica a razão desta mistura ou troca de
grupos, parecendo melhor que se fundissem de uma vez, com os antigos
adversários. Não lhe parece?
- O que me parece, é que a princesa vem chegando.
Corríamos à janela; víamos que não; continuávamos o diálogo, a entrevista, à
maneira americana, para trazer os meus leitores informados das coisas e pessoas.
O meu interlocutor, vendo que não era a princesa, olhava para mim, esperando.
Pouco ou nenhum interesse no olhar; mas é ditado velho, que quem vê cara não
vê corações. Certo fastio crescente. Princípio de desconfiança de que eu sou
mandado pelo diabo. Gesto vago de cruzes...
- Há os Rodrigues, os Paulas, os Aquirases, os Ibiapas; há os...
- Agora creio que é a princesa. Estas trombetas... é ela mesma; adeus, sou da
deputação... Apareça aqui pelo Senado... No Senado, não há dúvidas...
Mas eu pegava-lhe na mão, e não vinha embora sem alguns esclarecimentos.
Tudo perdido, por causa de uma coriza! Coriza dos diabos, agora ou nunca,
chegaríamos a entender aqueles grupos; e perde-se esta ocasião única, por tua
causa, infame catarro, monco pérfido!... Tuah! Vou meter-me na cama.
Boas noites.
11 de maio
Bons dias!
Vejam os leitores a diferença que há entre um homem de olho aberto, profundo,
sagaz, próprio para remexer o mais íntimo das consciências (eu, em suma), e o
resto da população.
Toda a gente contempla a procissão na rua, as bandas e bandeiras, o alvoroço, o
tumulto, e aplaude ou censura, segundo é abolicionista ou outra coisa; mas
ninguém dá a razão desta coisa ou daquela coisa; ninguém arrancou aos fatos
uma significação, e, depois, uma opinião. Creio que fiz um verso.
Eu, pela minha parte, não tinha parecer. Não era por indiferença; é que me
custava a achar uma opinião. Alguém me disse que isto vinha de que certas
pessoas tinham duas e três, e que naturalmente esta injusta acumulação trazia a
miséria de muitos; pelo que, era preciso fazer uma grande revolução econômica,
etc. Compreendi que era um socialista que me falava, e mandei-o à fava. Foi outro
verso, mas vi-me livre de um amolador. Quantas vezes me não acontece o
contrário!
Não foi o ato das alforrias em massa dos últimos dias, essas alforrias
incondicionais, que vêm cair como estrelas no meio da discussão da lei da
abolição. Não foi; porque esses atos são de pura vontade, sem a menor
explicação. Lá que eu gosto da liberdade, é certo; mas o princípio da propriedade
não é menos legítimo. Qual deles escolheria? Vivia assim, como uma peteca (salvo
seja), entre as duas opiniões, até que a sagacidade e profundeza de espírito com
que Deus quis compensar a minha humildade, me indicou a opinião racional e os
seus fundamentos.
Não é novidade para ninguém, que os escravos fugidos, em Campos, eram
alugados. Em Ouro Preto fez-se a mesma coisa, mas por um modo mais particular.
Estavam ali muitos escravos fugidos. Escravos, isto é, indivíduos que, pela
legislação em vigor, eram obrigados a servir a uma pessoa; e fugidos, isto é, que
se haviam subtraído ao poder do senhor, contra as disposições legais. Esses
escravos fugidos não tinham ocupação; lá veio, porém, um dia em que acharam
salário, e parece que bom salário.
Quem os contratou? Quem é que foi a Ouro Preto contratar com esses escravos
fugidos aos fazendeiros A, B, C? Foram os fazendeiros D, E, F. Estes é que saíram
a contratar com aqueles escravos de outros colegas, e os levaram consigo para as
suas roças.
Não quis saber mais nada; desde que os interessados rompiam assim a
solidariedade do direito comum, é que a questão passava a ser de simples luta
pela vida, e eu, em todas as lutas, estou sempre do lado do vencedor. Não digo
que este procedimento seja original, mas é lucrativo. Alguns não me
compreenderam (porque há muito burro neste mundo); alguém chegou a dizer-me
que aqueles fazendeiros fizeram aquilo, não porque não vissem que trabalhavam
contra a própria causa, mas para pregar uma peça ao Clapp. Imagina-se bem se
arregalei os olhos.
- Sim, senhor. Saia que o Clapp tinha o plano feito de ir a Ouro Preto pegar os
tais escravos e restituí-los aos senhores, dando-lhes ainda uma pequena
indenização do seu bolsinho, e pagando ele mesmo a sua passagem da estrada de
ferro. Foi por isso que...
- Mas então quem é que está aqui doido?
- é o senhor; o senhor é que perdeu o pouco juízo que tinha. Aposto que não vê
que anda alguma coisa no ar.
- Vejo; creio que é um papagaio.
- Não, senhor; é uma República. Querem ver que também não acredita que esta
mudança é indispensável?
- Homem, eu, a respeito de governo, estou com Aristóteles, no capítulo dos
chapéus. O melhor chapéu é o que vai bem à cabeça. Este, por ora, não vai mal.
- Vai pessimamente. Está saindo dos eixos; é preciso que isto seja, senão com a
Monarquia, ao menos com a República, aquilo que dizia o Rio-Post de 21 de junho
do ano passado. Você sabe alemão?
- Não.
- Não sabe alemão?
E dizendo-lhe eu outra vez que não sabia, ele imitando o médico de Moliere,
dispara-me na cara esta algaravia do diabo:
- Es durfte leicht zu erweisen sein, dass Brasilien weniger eine konstitutionelle
Monarchie als eine absolute Oligarchie ist.
- Mas que quer isto dizer?
- Que é deste último tronco que deve brotar a flor.
- Que flor?
- As
Boas noites.
19 de maio
Bons dias!
Eu pertenço a uma família de profetas apres coup, post factum, depois do gato
morto, ou como melhor nome tenha em holandês. Por isso digo, e juro se
necessário for, que toda a história desta Lei de 13 de Maio estava por mim
prevista, tanto que na segunda-feira, antes mesmo dos debates, tratei de alforriar
um molecote que tinha, pessoa de seus dezoito anos, mais ou menos. Alforriá-lo
era nada; entendi que, perdido por mil, perdido por mil e quinhentos, e dei um
jantar.
Neste jantar, a que meus amigos deram o nome de banquete, em falta de outro
melhor, reuni umas cinco pessoas, conquanto as notícias dissessem trinta e três
(anos de Cristo), no intuito de lhe dar um aspecto simbólico.
No golpe do meio (coup du milieu, mas eu prefiro falar a minha língua), levanteime eu com a taça de champanha e declarei que acompanhando as idéias pregadas
por Cristo, há dezoito séculos, restituía a liberdade ao meu escravo Pancrácio; que
entendia a que a nação inteira devia acompanhar as mesmas idéias e imitar o meu
exemplo; finalmente, que a liberdade era um dom de Deus, que os homens não
podiam roubar sem pecado.
Pancrácio, que estava à espreita, entrou na sala, como um furacão, e veio
abraçar-me os pés. Um dos meus amigos (creio que é ainda meu sobrinho) pegou
de outra taça, e pediu à ilustre assembléia que correspondesse ao ato que
acabava de publicar, brindando ao primeiro dos cariocas. Ouvi cabisbaixo; fiz
outro discurso agradecendo, e entreguei a carta ao molecote. Todos os lenços
comovidos apanharam as lágrimas de admiração. Caí na cadeira e não vi mais
nada. De noite, recebi muitos cartões. Creio que estão pintando o meu retrato, e
suponho que a óleo.
No dia seguinte, chamei o Pancrácio e disse-lhe com rara franqueza:
- Tu és livre, podes ir para onde quiseres. Aqui tens casa amiga, já conhecida e
tens mais um ordenado, um ordenado que...
- Oh! meu senhô! fico.
- ... Um ordenado pequeno, mas que há de crescer. Tudo cresce neste mundo; tu
cresceste imensamente. Quando nasceste, eras um pirralho deste tamanho; hoje
estás mais alto que eu. Deixa ver; olha, és mais alto quatro dedos...
- Artura não qué dizê nada, não, senhô...
- Pequeno ordenado, repito, uns seis mil-réis; mas é de grão em grão que a
galinha enche o seu papo. Tu vales muito mais que uma galinha.
- Justamente. Pois seis mil-réis. No fim de um ano, se andares bem, conta com
oito. Oito ou sete.
Pancrácio aceitou tudo; aceitou até um peteleco que lhe dei no dia seguinte, por
me não escovar bem as botas; efeitos da liberdade. Mas eu expliquei-lhe que o
peteleco, sendo um impulso natural, não podia anular o direito civil adquirido por
um título que lhe dei. Ele continuava livre, eu de mau humor; eram dois estados
naturais, quase divinos.
Tudo compreendeu o meu bom Pancrácio; daí para cá, tenho-lhe despedido alguns
pontapés, um ou outro puxão de orelhas, e chamo-lhe besta quando lhe não
chamo filho do Diabo; coisas todas que ele recebe humildemente, e (Deus me
perdoe!) creio que até alegre.
O meu plano está feito; quero ser deputado, e, na circular que mandarei aos meus
eleitores, direi que, antes, muito antes de abolição legal, já eu, em casa, na
modéstia da família, libertava um escravo, ato que comoveu a toda a gente que
dele teve notícia; que esse escravo tendo aprendido a ler, escrever e contar,
(simples suposição) é então professor de filosofia no Rio das Cobras; que os
homens puros, grandes e verdadeiramente políticos, não são os que obedecem à
lei, mas os que se antecipam a ela, dizendo ao escravo: és livre, antes que o
digam os poderes públicos, sempre retardatários, trôpegos e incapazes de
restaurar a justiça na terra, para satisfação do Céu.
Boas noites.
1 de junho
Bons dias!
Agora fale o senhor, que eu não tenho nada mais que lhe dizer. Já o saudei,
graças à boa criação que Deus me deu, porque isto de criação, se a natureza não
ajuda, é escusado trabalho humano. Eu, em menino fui sempre um primor de
educação. Criou-me uma ama, escrava; e, apesar de escrava e ama, nunca lhe
pus a boca no seio para mamar.
- Mas, Policarpo, tu tens direito a ser aleitado, e depois é obrigação da escrava
alugada.
Em vão chorava, a Florinda corria, desabotoava o corpinho, punha o seio de fora,
e eu, por mais fome que tivesse, não lhe pegava sem pedir licença. Pedia por
gesto; parece que era um gesto de olhos...
Aos cinco anos (era em 1831), como já sabia ler, davam-nos no colégio
pouco antes fundada pelo Sr. Carlos Bernardino de Moura, com as
doutrinas políticas que ainda hoje sustenta. A minha alma, que nunca se
política, dormia que era um gosto; mas os olhos não, esses iam por
risonhos, aprobatórios.
A Pátria,
mesmas
deu com
ali fora,
Agora mesmo, lendo naquela folha que o governo é que deu o dinheiro com que
os jornais fizeram as festas abolicionistas, pensam que, se tivesse de explicar-me,
fá-lo-ia como a comissão da imprensa? Não; seria grosseiro. Nunca se deve
desmentir ninguém. Eu diria que sim, que era verdade, que o governo tinha pago
tudo, as festas e uns aluguéis atrasados da casa do Sousa Ferreira; que para isso
mesmo é que fora contratado o último empréstimo em Londres; que o Serzedelo,
à custa do mesmo dinheiro, tinha reformado o pau moral; que as botinas novas do
Pederneiras não tinham outra origem; e que o nosso amigo e chefe José Telha
precisando de uma casaca para ir ao Coquelin, é que se meteu naquelas
manifestações. O redator ouvia tudo satisfeito; e no dia seguinte começava assim
o editorial: "Conforme havíamos previsto" (o resto como em 1844).
Podia citar casos honrosíssimos, como prova de boa criação. Um deles nunca me
há de esquecer, e é fresquinho.
Estando há dias a almoçar com alguns amigos, percebi que alguma coisa os
amargurava. Não gosto de caras tristes, como não gosto delas alegres; - um
meio-termo entre o Caju e o Recreio Dramático é o que vai comigo. Senão
quando, com um modo delicado, perguntei o que é que tinham. Calaram-se; eu,
como manda a boa criação, calei-me também e falei de outra coisa. Foi o mesmo
que se os convidasse a pôr tudo em pratos limpos. Tratando-se de um almoço, era
condição primordial.
Um dos convivas confessou que no meio das festas abolicionistas não aparecia o
seu nome, outro que era o dele que não aparecia, outro que era o dele, e todos
que os deles. Aqui é que eu quisera ser um homem malcriado. O menos que diria
a todos, é que eles tanto trabalharam para a abolição dos escravos, como para a
destruição de Nínive, ou para a morte de Sócrates... Eu, com uma sabedoria só
comparável à deste filósofo, respondi que a História era um livro aberto, e a
justiça a perpétua vigilante. Um dos convivas, dado a frases, gostou da última,
pediu outra e um cálice de Alicante. Respondi, servindo o vinho, que as reparações
póstumas eram mais certas que a vida, e mais indestrutíveis que a morte. Da
primeira vez fui vulgar, da segunda creio que obscuro; de ambas sublime e bem
criado.
Em linguagem chã, todos eles queriam ir à Glória sem pagar o bonde; creio que fiz
um trocadilho. De mim, confesso que lá iria, se pudesse, com a mesma economia;
mas, não havendo outro meio, pago o tostãozinho, e paro à porta do Club
Beethoven, que anda agora em tais alturas, que já foi citado pela boca de
eminente cidadão... Hão de concordar que este período vai um pouco embrulhado,
mas não devo desembrulhá-lo; seria constipar a minha idéia.
Podia citar outros muitos casos de boa criação, realmente exemplares. Nunca dei
piparotes nas pessoas que não conheço, não limpo a mão à parede, não vou
bugiar, que é ofício feio, e ando sempre com tal cautela, que não piso os calos aos
vizinhos. Tiro o chapéu, como fiz agora ao leitor; e dei-lhe os bons dias do
costume. Creio que não se pode exigir mais. Agora, o leitor que diga alguma coisa,
se está para isso, ou não diga nada, e boas noites.
16 de junho
Bons dias!
Recebi um requerimento, que me apresso em publicar com o despacho que lhe
dei:
Aos pés de V Exa. vai o abaixo assinado pedir a coisa mais justa do
mundo.
Rogo me preste atenção por alguns instantes; não quero tomar o
precioso tempo de V Exa..
Não ignora V. Exa. que, desde que nasci, nunca me furtei ao
trabalho. Nem quero saber quem me chama, se é pessoa idônea ou
não; uma vez chamado, corro ao serviço. Também não indago do
serviço; pode ser político, literário, filosófico, industrial, comercial,
rural, seja o que for, uma vez que é serviço, lá estou. Trato com
ministros e amanuenses, com bispos e sacristães sem a menor
desigualdade. Cheguei até (e digo isto para mostrar atestados de tal
ou qual valor que tenho), cheguei a fazer aposentar alguns colegas,
que, antes de mim, distribuíam o trabalho entre si, distinguindo-se
um, outro sobressaindo, outro pondo em relevo alguma qualidade
particular. Não digo que houvesse injustiça na aposentadoria:
estavam cansados, esta é a verdade. E para a gente de minha
classe a fadiga estrompa e até mata.
Ficando eu com o serviço de todos, naturalmente tinha muito a que
acudir, e repito a V. EXa. que nunca faltei ao dever. Não tenho
presunção de bonito, mas sou útil, ajusto-me às circunstâncias e sei
explicar as idéias.
Não é trabalho, mas o excesso de trabalho que me tem cansado um
pouco, e receio muito que me aconteça o que se deu com os outros.
Isto de se fiar uma pessoa no carinho alheio, na generalidade dos
afetos, é erro grave. Quando menos espera, lá se vai tudo; chega
alguma pessoa nova e (deixe V. Exa. lá falar o João) ambas as mãos
da experiência não valem um dedinho só da juventude.
Mas vamos ao pedido. O que eu impetro da bondade de V. Exa. (se
está na sua alçada) é uma licença por dois meses, ainda que seja
sem ordenado; mas com ordenado seria melhor, porque há
despesas a que acudir, a fim de ir às águas de Caxambu. Seria
melhor, mas não faço questão disso; o que me importa é a licença,
só por dois meses; no fim deles verá que volto robusto e disposto
para tudo e mais alguma coisa.
Peço pouco, apenas um pouco de descanso. Deus, feito o mundo,
descansou no sétimo dia. Pode ser que não fosse por fadiga, mas
para ver não era melhor converter a sua obra ao caos; em todo o
caso a Escritura fala de descanso, e é o que me serve. Se o
Supremo Criador não pode trabalhar, sem repousar um dia depois
de seis, quanto mais este criado de V. Exa.?
Não faltará quem conclua (mas não será o grande espírito de V.
Exa.) que, se eu algum direito tenho a uma licença, maiores e
infinitos têm outros colegas, cujo trabalho é constante, ininterrupto
e secular. Há aqui um sofisma que se destrói facilmente. Nem eu
sou da classe da maior parte de tais companheiros, verdadeira
plebe, para quem uma lei de Treze de Maio seria a morte da lavoura
(do pensamento); nem os da minha categoria têm a minha idade, e,
de mais a mais, revezam-se a miúdo, ao passo que eu suo e tressuo
sem respirar.
Contando receber mercê, subscrevo-me, com elevada consideração,
de V. Exa. admirador e obrigado verbo Salientar."
O despacho foi este:
Conquanto o suplicante não junte documentos do que alega, é,
todavia, de notoriedade pública o seu zelo e prontidão em bemservir a todos. A licença, porém, só lhe pode ser concedida por um
mês, embora com ordenado, porque, trabalhando as Câmaras
Legislativas, mais que nunca é necessária a presença do suplicante,
cujo caráter e atividade, legítima procedência e brilhante futuro
folgo em reconhecer e fazer públicos. Se tem trabalhado muito, é
preciso dizer, por outro lado, que o trabalho é a lei da vida e que
sem ele o suplicante não teria hoje a posição culminante que
alcançou e na qual espero que se conservará honrosamente por
longos anos, como todos havemos mister. Lavre-se portaria,
dispensados os emolumentos.
Boas noites.
26 de junho
Bons dias!
Eu, se tivesse crédito na praça, pedia emprestados a casamento uns vinte contos
de réis, e ia comprar libertos. Comprar libertos não é expressão clara; por isso
continuo.
Conhece o leitor um livro do célebre Gógol, romancista russo, intitulado Almas
Mortas? Suponhamos que não conhece, que é para eu poder expor a semente da
minha idéia. Lá vai em duas palavras.
Chamam-se almas os campônios que lavram as terras de um proprietário, e pelos
quais, conforme o número, paga este uma taxa ao Estado. No intervalo do
lançamento do imposto, morrem alguns campônios e nascem outros. Quando há
déficit, como o proprietário tem de pagar o número registrado, primeiro que se
faça outro recenseamento, chamam-se almas mortas os campônios que faltam.
Tchitchikof, um espertalhão da minha marca, ou talvez maior, lembra-se de
comprar as almas mortas de vários proprietários. Bom negócio para os
proprietários, que vendiam defuntos ou simples nomes, por dez-réis de mel coado.
Tchitchikof, logo que arranjou umas mil almas mortas, registrou-as como vivas;
pegou dos títulos do registro, e foi ter a um Monte de Socorro, que, à vista dos
papéis legais, adiantou ao suposto proprietário uns 200.000 rublos; Tchitchikof
meteu-os na mala e fugiu para onde a polícia russa o não pudesse alcançar.
Creio que entenderam; vejam agora o meu plano, que é tão fino como esse, e
muito mais honesto. Sabem que a honestidade é como a chita; há de todo o
preço, desde meia pataca.
Suponha o leitor que possuía duzentos escravos no dia 12 de maio, e que os
perdeu com a Lei de 13 de Maio. Chegava eu ao seu estabelecimento, e
perguntava-lhe:
- Os seus libertos ficaram todos?
- Metade só; ficaram cem. Os outros cem dispersaram-se; consta-me que andam
por Santo Antônio de Pádua.
- Quer o senhor vender-mos?
Espanto do leitor; eu, explicando:
- Vender-mos todos, tanto os que ficaram, como os que fugiram.
O leitor assombrado:
- Mas, senhor, que interesse pode ter o senhor...
- Não lhe importe isso. Vende-mos?
- Libertos não se vendem.
- é verdade, mas a escritura de venda terá a data de 29 de abril; nesse caso, não
foi o senhor que perdeu os escravos, fui eu. Os preço marcados na escritura serão
os da tabela da lei de 1885; mas eu realmente não dou mais de dez mil-réis por
cada um.
Calcula o leitor:
- Duzentas cabeças a dez mil-réis são dois contos. Dois contos por sujeitos que
não valem nada, porque já estão livres, é um bom negócio.
Depois refletindo:
- Mas, perdão, o senhor leva-os consigo?
- Não, senhor: ficam trabalhando para o senhor; eu só levo escritura.
- Que salário pede por eles?
- Nenhum, pela minha parte, ficam trabalhando de graça. O senhor pagar-lhes-á
o que já paga.
Naturalmente, o leitor, à força de não entender, aceitava o negócio. Eu ia a outro,
depois a outro, depois a outro, até arranjar quinhentos libertos, que é até onde
podiam ir os cinco contos emprestados; recolhia-me à casa, e ficava esperando.
Esperando o quê? Esperando a indenização, com todos os diabos! Quinhentos
libertos, a trezentos mil-réis, termo médio, eram cento e cinquenta contos; lucro
certo: cento e quarenta e cinco.
Porquanto, isto de indenização, dizem uns que pode ser que sim, outros que pode
ser que não: é por isso que eu pedia o dinheiro casamento. Dado que sim, paga e
casava (com a leitora, por exemplo); dado que não, ficava solteiro e não perdia
nada, porque o dinheiro era de outro. Confessem que era um bom negócio.
Eu até desconfio que há já quem faça isto mesmo, com a diferença de ficar com os
libertos. Sabem que no tempo da escravidão, os escravos eram anunciados com
muitos qualificativos honrosos, perfeito cozinheiros, ótimos copeiros, etc. Era, com
outra fazenda, o mesmo que fazem os vendedores, em geral: superiores morins,
lindas chitas, soberbos cretones. Se os cretones, as chitas e os escravos se
anunciassem, não poderiam fazer essa justiça a si mesmos.
Ora, li ontem um anúncio em que se oferece a aluguel, não me lembra em que
rua, - creio que na do Senhor dos Passos, - uma insigne engomadeira. Se é falta
de modéstia, eis aí um dos tristes frutos da liberdade; mas se é algum sujeito que
já se me antecipou...
Larga Tchitchikof de meia tigela! Ou então vamos fazer o negócio a meias.
Boas noites.
19 de junho
Bons dias!
Não gosto de ver censuras injustas. Há dias, um eminente senador disse que a
Câmara dos Deputados era a Câmara de dois domingos, e disse a verdade, porque
ali um sábado e um domingo são a mesma coisa. Não a censurou por isso,
entretanto, mas por adiar para o sábado os requerimentos, isto é, mandar-lhes o
laço de seda com que eles se enforquem logo.
Sejamos justos. A Câmara, não fazendo sessão aos sábados, obedece a um alto
fim político: - imitar a Câmara dos Comuns ingleses, que nesse dia também
repousa. Deste modo, aproxima-nos da Inglaterra, berço das liberdades
parlamentares, como dizia um mestre que tive e que me ensinou as poucas idéias
com que vou acudindo as misérias da vida. Dele é que herdei a espada rutilante
da justiça, - o timeos Danaos, - o devolvo-lhe intacta a injúria, e outros vinténs
mais ou menos magros.
Dir-me-ão que os comuns ingleses descansam no sábado, porque ficam estafados
das sessões de oito, nove e dez horas, que é o tempo que elas duram nos demais
dias.
é verdade; mas cumpre observar que os comuns começam a trabalhar de tarde e
vão pela noite dentro, depois de terem gasto a primeira parte do dia nos seus
próprios negócios. Deste modo estão livres e prontos para ir até a madrugada, se
preciso for. Trabalham com a fresca, despreocupados, tranquilos. Não acontece o
mesmo conosco. As nossas sessões parlamentares começam ao meio-dia, hora de
calor, sem dar tempo a fazer alguma coisa particular; e depois o clima é diferente.
Nem já agora é possível tornar aos sábados. O Sr. Barão de Cotegipe disse que
desde 1826 dormem projetos de lei nas pastas das comissões do Senado; com os
requerimentos da Câmara deve acontecer a mesma coisa, mas suponhamos que
só começam em 1876...
Censuras não faltam. Já ouvi censurar um dos nossos costumes parlamentares,
que justamente mais me comovem; refiro-me ao de levantar a sessão, quando
morre algum dos membros da casa. A notícia é dada por um deputado ou senador,
que faz um discurso, pondo em relevo as qualidades do finado. às vezes o defunto
não prestou ao Estado o menor serviço; não importa, essa é justamente a beleza
do sistema democrático e de igualdade que deve reger, mais que todos os corpos
legislativos. Para o Parlamento, como para a morte, como para a Constituição,
todos são legisladores, todos merecem igual cortesia e piedade.
Os censuradores alegam que este uso não existe em parte nenhuma, fora daqui. O
argumento Aquiles (como me diria o citado mestre) é que, tendo sido as Câmaras
inventadas para tratar dos negócios públicos, a morte de um de seus membros
deve pesar menos, muito menos, que o dever social. Daí o discurso em que o
presidente deve noticiar a morte, com palavras de saudade, e passar à ordem do
dia.
Os preconizadores de hábitos peregrinos chegam a citar o que agora mesmo se
deu no Parlamento de Inglaterra, quando chegou a notícia da morte do genro da
rainha, que não era membro da Câmara dos Lords, mas podia sê-lo, se não fosse
Imperador da Alemanha. A notícia foi comunicada a ambas as Câmaras por um
ministro; respondeu-lhe o leader da oposição, e continuaram os trabalhos,
durando os da Câmara até às duas da madrugada.
Mas quem não vê que nem o exemplo nem o argumento servem ao nosso caso?
Quanto ao exemplo, basta considerar que, posto que o Imperador fosse um digno
e grande homem, não era membro ele de nenhuma das casas. Fizeram-se
mensagens à Rainha e à Imperatriz.
Além disso, pode ser que, realmente, nesse dia houvesse negócios urgentes. Digo
isto, porque o discurso do ministro na Câmara dos Lords, respeitoso e grave,
ocupa apenas doze linhas no Times, e o da oposição onze. Na dos Comuns, o do
ministro tem nove linhas, o da oposição oito. Cabe ainda notar que ninguém mais
falou. Finalmente, dali em diante proferiram-se na Câmara dos Comuns, sobre
diversos projetos, mais de cinquenta discursos.
Quanto ao argumento, não há nada mais falho. é certo que as Câmaras foram
criadas para curar principalmente dos negócios públicos; mas onde é que
constituições escritas revogaram leis do coração humano? Podem transtorná-las, é
certo, como na dura Inglaterra, na França inquieta, na Itália ambiciosa; mas, tais
são as nossas condições. Demais, a veneração dos mortos cimenta a amizade dos
vivos.
Ponhamo-nos de acordo. Se a Câmara não faz sessão aos sábados, para
acompanhar a dos Comuns, aqui-del-rei. Se não acompanha a dos Comuns, e se
vai embora, sempre que morre algum membro, terá igual censura. Ponhamo-nos
de acordo.
Boas noites.
19 de julho
Bons dias!
Quem me não fez bei de Tunes cometeu um desses erros imperdoáveis, que
bradam aos céus.
Suponhamos por um instante que eu era bei de Tunes. Antes de mais nada, tinha
prazer de viver em Tunes, que é um dos mais desenfreados desejos. Depois, não
entendia nada do que me dissessem, nem os outros me entendiam, e para
estabelecer relações cordiais, não há melhor caminho. O Sr. Von Stein fez-se
amigo dos índios do Xingu, recitando versos de Goethe.
Não perderia o gosto cá do Rio, porque levaria naturalmente assinaturas de
jornais; leria tudo, a questão da revista cível n.° 10.893, o imortal processo da
Bíblia, os debates do Parlamento, os manifestos políticos, etc. Quando alguma
coisa me parecesse dita ou escrita em dialeto barbaresco, teria o meu colégio de
intérpretes, que me explicaria tudo.
Não indo mais longe, acabo de ler no discurso do Sr. Senador Leão Veloso uma
frase, que, se eu estivesse em Tunes, não lhe perderia o sentido. S. Exa. declarou
que a vitaliciedade do cargo não o segregou daqueles que o elegeram. Ora, os que
o elegeram vão morrendo e hão de ir morrer todos, como já devem ter morrido os
que elegeram o Sr. Visconde do Serro Frio. Como é que não há segregação? Há e
é uma das vantagens da instituição. Se em 1871 os Srs. Silveira Martins e Barão
de Mauá fossem vitalícios, não haveria o recurso aos eleitores, que pôs o Sr. Mauá
fora da Câmara. Quando o primeiro desafiasse o segundo a irem pleitear ante os
eleitores liberais o procedimento de ambos, responderia o Sr. Mauá:
- Mas, meu caro colega, os meus eleitores estão mortos. Há dois dias vivia o
Bandeira, de Pelotas; pois morreu, aqui está o telegrama, que recebi agora
mesmo da família. Sabe que somos velhos conhecidos...
Entretanto, aquela frase, que em português dá este resultado, talvez possa ser
explicada pelo arábico; mas eu não sou bei de Tunes.
Outras muitas coisas me explicará o colégio de intérpretes. Não as digo todas;
mas aqui vai mais uma.
Os espiritistas brasileiros acabam de dar um golpe de mestre. Apareceu por aqui
um médium, Dr. Slade é o seu nome, com a fama de ser prodigioso. A Federação
Espírita Brasileira nomeou uma comissão para estudar os fenômenos de escritura
direta sobre ardósias e outros efeitos físicos produzidos com o médium. Pois,
senhores, não achou que o homem valesse a fama; declarou que os trabalhos
ficaram muito abaixo do que esse mesmo médium conseguiu na Inglaterra,
França, Alemanha, Estados Unidos e Austrália. é verdade que a própria Federação
explica a diferença. "Todos os que estudam os fenômenos espíritas (diz ela)
conhecem que as mediunidades estão sujeitas a esses eclipses." E noutro lugar:
"Sabem todos que os invisíveis não estão servilmente à nossa disposição."
Ora tudo isto, que parece algaravia, sendo lido por um espírita, é como a língua de
Voltaire, pura, límpida, nítida, e fácil. "Os invisíveis não estão servilmente à nossa
disposição!" Não falo do enriquecimento da língua com a palavra mediunidade,
que é nova, sem ser esbelta.
Fosse eu bei de Tunes, e o meu colégio me explicaria tudo isso e mais isto:
"Somente lamentamos que nesses eclipses da sua faculdade, o medium, sem
dúvida por sugestões malignas, busque simular os fenômenos que obtém nas
condições normais..."
Ao que parece, o medium não só foi (com perdão da palavra) apenas minimum,
mas até procurou embaçar a Federação. Não andou bem; e a Federação cumpriu o
seu dever desvendando as sugestões malignas. Nem pareça que isto mesmo foi
sugestão de despeito; a Federação conclui francamente aquele período: "...fato
aqui plenamente verificado."
Valha-me Nossa Senhora! Que porção de coisas obscuras, que eu nunca hei de
entender! E daí, quem sabe? Schopenhauer chegou a crer nas mesas que giram;
há quem acredite no casamento da constituição americana com o sistema
parlamentar. Não é muito acreditar nos motivos do eclipse do Dr. Slade, mesmo
sem entendê-los... Ah! por que não me fazem bei de Tunes!
Boas noites.
29 de julho
Bons dias!
Antes de mais nada deixem-me dar um abraço no Luís Murat, que acaba de não
ser eleito deputado pelo 12° distrito do Rio de Janeiro. Eu já tinha escovado a
casaca e o estilo para o enterro do poeta e o competente necrológio; ninguém está
livre de uma vitória eleitoral. Escovei-os e esperei as notícias.
Vieram elas, e não lhe digo nada: dei um salto de prazer. Cheguei à janela; vi que
as rosas, - umas grandes rosas encarnadas que Deus me deu, - vi que estavam
alegres e até dançavam; a música era um bater de asas de pássaros brancos e
azuis, que apareceram ali vindos não sei donde, nem como.
Sei que eram grandes, que batiam as asas, que as rosas bailavam e que as
demais plantas pareciam exalar os melhores cheiros. Umas vozes surdas diziam
rindo: Murat, derrotado. Murat, derrotado.
E que bonita derrota, Deus de misericórdia! Podia perder a eleição por vinte ou
trinta votos; seria então um meio desastre, porque abria novas e fundadas
esperanças. Mas, não, senhor, a derrota foi completa; nem cinquenta votos. Por
outros termos, é um homem liberto; teve a sua Lei de 13 de Maio: "Art. 1°. Luís
Murat continuará a compor versos. Art. 2°. Ficam revogadas as disposições em
contrário".
Não é que seja mau ter um lugar na Câmara. Tomara eu lá estar. Não posso; não
entram ali relojoeiros. Poetas entram, com a condição de deixar a poesia. Votar ou
poetar. Vota-se em prosa, qualquer que seja, prosa simples, ruim prosa, boa
prosa, bela prosa, magnífica prosa, e até sem prosa nenhuma, como o Sr. Dias
Carneiro, para citar um nome. Os versos, quem os fez, distribui-os pelos parentes
e amigos e faz uma cruz às musas. Alencar (e era dos audazes) tinha um drama
no prelo, quando foi nomeado ministro. Começou mandando suspender a
publicação; depois fê-lo publicar sem nome de autor. E note-se que o drama era
em prosa...
Suponhamos que Luís Murat saía eleito, e que seu rival, o Augusto Teixeira, é que
ficava com os quarenta votos. Com certeza, os versos de Murat não passavam a
ser feitos pelo Teixeira; e era talvez, uma vantagem. Em todo caso, ficávamos
sem eles. Onde estão os do Dr. Afonso Celso? José Bonifácio, se os fazia,
enterrava-os na chácara... Podia citar outros, mas não quero que a Câmara brigue
comigo.
Vá lá abraço, e adeus. Agora é arrazoar de dia no escritório de advogado, e
versejar de noite. Não fazem mal as musas aos doutores, disse um poeta; podem
fazê-lo aos deputados.
Antes de mais nada, disse eu a princípio; mas francamente não vi se tinha mais
alguma coisa que dizer. Prefiro calar-me, não sem comunicar aos leitores uma
notícia de algum interesse.
Os leitores pensam com razão que são apenas filhos de Deus, pessoas, indivíduos,
meus irmãos (nas prédicas), almas (nas estatísticas), membros (nas sociedades),
praças (no exército), e nada mais. Pois são ainda uma certa coisa, - uma coisa
nova, metafórica, original.
Ontem, indo eu no meu bonde das tantas horas da tarde para (não digo o lugar),
ao entrarmos no Largo da Carioca, costeamos outro bonde, que ia enfiar pela Rua
de Gonçalves Dias. O condutor do meu bonde falou ao do outro para dizer que na
viagem que fizera da estação do Largo do Machado até a cidade, trouxe um só
passageiro. Mas não contou assim, como aí fica; contou por estas palavras: "Que
te dizia eu? Fiz uma viagem à toa; apenas pude apanhar um carapicu..."
Aí está o que é o leitor: um carapicu este seu criado; carapicus os nossos amigos
e inimigos. Aposto que não sabia desta? Carapicu... Como metáfora, é bonita; e
podia ser pior.
Boas noites.
Bons dias!
16 de setembro
Venho de um espetáculo longo, em parte interessante, em parte aborrecido,
organizado em benefício do incidente Manso.
Começou por uma comédia de Musset: Il faut qu'une port soit ouverte ou fermée.
Não confundam com o drama de grande espetáculo Fechamento das Portas,
representado há dias no Liceu com alguma aceitação. Não: a peça de Musset é um
atozinho gracioso e límpido. Trata-se de um conde, que vai visitar uma marquesa,
e não acaba de sair nem de ficar, até que a dama conclui por lhe dar a mão de
esposa. Clara alusão ao incidente Manso.
No dia seguinte, tivemos um drama extenso e complicado, cujos atos contei
enquanto me restaram dedos; mas primeiro acabaram-se-me os dedos que os
atos. Cuido que não passariam de vinte, talvez dezenove. Boa composição, lances
novos, cenas de efeito, diálogos bem travados. Um dos papéis, escrito em
português e latim, produziu enorme sensação pelo inesperado. Dizem que a
inovação vai ser empregada cá fora, por alguns autores dramáticos, cansados de
escrever em uma só língua, e, às vezes, em meia língua. Os monólogos, os
diálogos, que eram vivíssimos, e os coros foram, se assim se pode dizer de obra
humana, irrepreensíveis.
Essa peça, começada no segundo dia, durou até o terceiro, porque o espetáculo,
para em tudo ser interessante, imitou esse uso das representações japonesas, que
não se contentam com quatro ou cinco horas. Não bastando o drama, deram-nos
ainda uma comédia de Shakespeare, As you like it, - ou, como diríamos em
português, Como aprouver a Vossa Excelência. Posto que inteiramente
desconhecida do público, pareceu agradar bastante. Dois outros espectadores
aplaudiram por engano umas cenas, em vez de outras; mas a culpa foi dos
amadores, que não pronunciaram bem o inglês.
Como acontece sempre, algumas pessoas, para se mostrarem sabidas dos teatros
estrangeiros, disseram que era preferível dar outra comédia do grande inglês:
Muito Barulho Para Nada. Mas esta opinião não encontrou adeptos.
Pela minha parte, achei o defeito da extensão. Espetáculos daqueles não devem ir
além de duas ou três horas. Verdade é que, sendo numerosos os amadores, todos
quereriam algum papel, e para isso não bastava esse ato de Musset. Bem; mas
para isso mesmo tenho eu o remédio, se me consultassem.
O remédio era o fonógrafo, com os aperfeiçoamentos últimos que lhe deu o
famoso Edison. Fez-se agora a experiência em Londres, onde por meio do
aparelho se ouviram palavras, cantigas e risadas do próprio Edison, como se ele
ali estivesse ao pé. Um dos jornais daquela cidade escreve que o fonógrafo, tal
qual está agora aperfeiçoado, é instrumento de duração quase ilimitada. Pode
conservar tudo. Justamente o nosso caso.
Acabada a representação, em pouco tempo, segundo convinha à urgência e
gravidade do assunto e do momento, se ainda houvesse amadores que quisessem
um papel qualquer, grande ou pequeno, o diretor faria distribuir fonógrafos, onde
cada um daquele depositaria as suas idéias; podiam ajustar-se três ou quatro para
os diálogos.
A reprodução de todas as palavras ali recolhidas podia ser feita, não à vontade do
autor, mas vinte e cinco anos depois. Ficavam só as belezas do discurso;
desapareciam os inconvenientes.
E, reparando bem, está aqui o remédio a um dos males que afligem o regímen
parlamentar: o abuso da palavra. Não é fácil, mas é possível. Basta fazer uma
escolha de oradores, um grupo para cada negócio, por ordem; os restantes
confiariam ao fonógrafo os discursos que a geração futura escutaria.
No ano de 1913, por exemplo, abriam-se os fonógrafos, com as formalidades
necessárias, e os nossos filhos ouviriam a própria voz de algum orador atual
discutir o orçamento da receita geral do Império: ..."E, perguntei ao nobre
ministro, sabe que faleceu o tabelião de Ubatuba? Esse homem padecia de uma
afecção cardíaca, mas ia vivendo; tinha mulher e quatro filhos, - o mais velho dos
quais não passava de sete anos. Note S. Exa. que o tabelião nem era filho da
província; nasceu em Cimbres, e de uma família respeitável; um dos irmãos foi
capitão do 7° regimento de cavalaria, e esteve em Itororó; a sua fé de ofício é das
mais honrosas que conheço; lê-las-á daqui a pouco; mas, como dizia, o tabelião
de Ubatuba ia vivendo, com a sua afecção cardíaca e dois dedos de menos,
circunstância esta que lhe tornava ainda mais penoso escrever, mas à qual se
acomodava pela necessidade. A perda de dois dedos originou-se de um fato
doméstico, com o qual nada tem esta Câmara, posto que, ainda aí se possa ver
um exemplo, não direi raro, mas precioso, das virtudes daquele homem. Chovia,
uma das cunhadas do tabelião... Mas eu pretiro chegar ao caso principal, a
entrada do alferes Tobias. Senhores, este alferes..."
E deste modo, discursos que hoje não se lêem, chegariam à posteridade com a
frescura da própria cor do orador. Os jornais do tempo os reproduziriam, os
sociologistas viriam lê-los e analisá-los, e assim os linguistas, os cronistas, e
outros estudiosos, com vantagem para todos, começando talvez por nós, -
ingratos!
Boas noites.
28 de outubro
Bons dias!
Viva a galinha com a sua pevide. Vamos nós vivendo com a nossa polícia. Não
será superior, mas também não é inferior à polícia de Londres, que ainda não
pôde descobrir o assassino e estripador de mulheres. E dizem que é a primeira do
universo. O assassino, para maior ludibrio da autoridade, mandou-lhe cartões pelo
correio.
Eu, desde algum tempo, ando com vontade de propor que aposentemos a
Inglaterra... Digo, aposentá-la nos nossos discursos e citações. Neste particular,
tivemos a princípio a mania francesa e revolucionária; folheiem os Anais da
Constituinte, e verão. Mais tarde ficou a França constitucional e a Inglaterra: os
nomes de Pitt, Russel, Canning, Bolingbrook, mais ou menos intactos, caíram da
tribuna parlamentar. E frases e máximas! Até 1879, ouvi proclamar cento e
dezenove vezes este aforismo inglês: "A Câmara dos Comuns pode tudo, menos
fazer de um homem uma mulher, ou vice-versa".
"Justamente o que a nossa Câmara faz, quando quer", dizia eu comigo.
Pois bem, aposentemos agora a Inglaterra; adotemos a Itália. Basta advertir que,
há pouco tempo, lá estiveram (ou ainda estão) vinte e tantos deputados metidos
em enxovia, só por serem irlandeses. Nenhum dos nossos deputados é irlandês;
mas se algum vier a sê-lo, juro que será mais bem tratado. E, comparando tanta
polícia para pegar deputados com tão pouca para descobrir um estripador de
mulheres, folgazão e científico, a conclusão não pode ser senão a do começo: -
Viva a galinha com a sua pevide...
Aqui interrompe-me o leitor: - Já vejo que é nativista! E eu respondo que não sei
bem o que sou. O mesmo me disseram anteontem, falando-se do projeto do meu
ilustre amigo senador Taunay. Como eu dissesse que não aceitava o projeto,
integralmente, alguém tentou persuadir-me que eu era nativista. Ao que respondi:
- Não sei bem o que sou. Se nativista é algum bicho feio, paciência; mas, se quer
dizer exclusivista, não é comigo.
Não se pode negar que o Sr. Senador Taunay tem o seu lugar marcado no
movimento imigracionista, e lugar iminente; trabalha, fala, escreve, dedica-se de
coração, fundou uma sociedade, e luta por algumas grandes reformas.
Entretanto, a gente pode admirá-lo e estimá-lo, sem achar que este último projeto
seja inteiramente bom. Uma coisa boa que lá está, é a grande naturalização. Não
sei se ando certo, atribuindo àquela palavra o direito do naturalizado a todos os
cargos públicos. Pois, senhor, acho acertado. Com efeito, se o homem é brasileiro
e apto, por que não será para tudo aquilo que podem ser outros brasileiros aptos?
Quem não concordará comigo (para só falar de mortos), que é muito melhor ter
como regente, por ser ministro do Império, um Guizot ou um Palmerston, do que
um ex-ministro (Deus lhe fale na alma!) que não tinha este olho?
Mas o projeto traz outras coisas que bolem comigo, e até uma que bole com o
próprio autor. Este faz propaganda contra os chins; mas, não havendo meio legal
de impedir que eles entrem no Império, aqui temos nós os chins, em vez de
instrumentos de trabalho, constituídos em milhares de cidadãos brasileiros, no fim
de dois anos, ou até de um. Excluí-los da lei é impossível. Aí fica uma
consequência desagradável para o meu ilustre amigo.
Outra consequência. O digno Senador Taunay deseja a imigração em larga escala.
Perfeitamente. Mas, se o imigrante souber que, ao cabo de dois anos, e em certos
casos ao fim de um, fica brasileiro à força, há de refletir um pouco e pode não vir.
No momento de deixar a pátria, ninguém pensa em trocá-la por outra; todos saem
para arranjar a vida.
Em suma, - e é o principal defeito que lhe acho, - este projeto afirma de um
modo estupendo a onipotência do Estado. Escancarar as portas, sorrindo, para que
o estranho entre, é bom e necessário; mas mandá-lo pegar por dois sujeitos,
metê-lo a força dentro de casa, para almoçar, não podendo ele recusar a fineza,
senão jurando que tem outro almoço à sua espera, não é coisa que se pareça com
liberdade individual.
Bem sei que ele tem aqui um modo de continuar estrangeiro: é correr, no fim do
prazo, ao seu consulado ou à Câmara Municipal, declarar que não quer ser
brasileiro, e receber um atestado disso. Mas, para que complicar a vida de
milhares de pessoas que trabalham, com semelhante formalidade? Além do
aborrecimento, há vexame: - vexame para eles e para nós, se o número dos
recusantes for excessivo. Haverá também um certo número de brasileiros por
descuido, por se terem esquecido de ir a tempo cumprir a obrigação legal. Esses
não terão grande amor à terra que os não viu nascer. Lá diz São Paulo, que não é
circuncisão a que se faz exteriormente na carne, mas a que se faz no coração.
O Sr. Taunay já declarou em brilhante discurso, que o projeto é absolutamente
original. Ainda que o não fosse, e que o princípio existisse em outra legislação, era
a mesma coisa. O Estado não nasceu no Brasil; nem é aqui que ele adquiriu o
gosto de regular a vida toda. A velha república de Esparta, como o ilustre senador
sabe, legislou até sobre o penteado das mulheres; e dizem que em Rodes era
vedado por lei trazer a barba feita. Se vamos agora dizer a italianos e alemães,
que, no fim de um ou dois anos, não são mais alemães nem italianos, ou só
poderão sê-lo com declaração escrita e passaporte no bolso, parece-me isto muito
pior que a legislação de Rodes.
Desagravar a naturalização, facilitá-la e honrá-la, e, mais que tudo, tornar
atraente o país por meio de boa legislação, reformas largas liberdades efetivas, eis
aí como eu começaria o meu discurso no Senado, se os eleitores do Império
acabassem de crer que os meus quarenta anos já lá vão, e me incluíssem em
todas as listas tríplices. Era assim que eu começaria o discurso. Como acabaria,
não sei; talvez nos braços do meu ilustre amigo.
Boas noites.
10 de novembro
Bons dias!
Há anos, por ocasião do movimento Ester de Carvalho, aquela boa atriz que aqui
morreu, lembra-me haver lido nos jornais um pequenino artigo anônimo. Nem se
lhe podia chamar artigo; era uma pergunta nua e seca. O numeroso partido da
atriz estava em ação; havia palmas, flores, versos, longas e brilhantes
manifestações públicas. E então dizia a pergunta anônima: "Por que não
aproveitaremos este movimento Ester de Carvalho para ver se alcançamos o
fechamento das portas?"
A pergunta tinha um ar esquisito, à primeira vista: mas, era a mais natural do
mundo. Entretanto não se fez nada por dois motivos, um fácil de entender, que
era a absorção do pensamento em um só assunto. A alma não se divide. A
questão do fechamento das portas era exclusiva, pedia as energias todas, inteiras,
constantes, lutando dia por dia.
A segunda razão é que há anos e há séculos de revoluções e transformações. Para
o caso de que se trata não era preciso o século, mas o ano era indispensável.
Entre a vinda de Jesus e a morte de César há pouco mais de quarenta anos: e a
Revolução Francesa chegou à Bastilha depois de feita nos livros e iniciada nas
províncias, desde os albores do século XVIII.
Aqui o caso era de um ano, mesmo que viu a extinção da escravidão. Todas as
liberdades são irmãs; parece que, quando uma dá rebate, as outras acodem logo.
Aí temos explicado o movimento atual, que, em boa hora, vai sendo praticado em
paz e harmonia. Note-se bem que o movimento outrora tinha um caráter meio
duvidoso; pedia-se o fechamento das portas aos domingos. O domingo, só por si,
sem mais nada, é um dia protestante; e o movimento, limitando o descanso a
esse dia, como que parecia inclinar à Igreja inglesa. Daí a frieza do clero católico.
Agora, porém, a plataforma (se me é lícito dizer uma palavra que pouca gente
entende) abrange os domingos e dias santos. Deste modo não se pede só o dia do
Senhor, mas esse e os mais que o rito católico estabelece em honra dos grandes
mártires ou heróis da fé, e dos fastos da Igreja desde os primitivos tempos.
Seguramente, há maior número de dias vagos, mas o trabalho dos outros
compensará os perdidos; por esse lado, não vejo perigo. Pode dar-se também que
a definição das férias se estenda um pouco mais, pelo tempo adiante. Por
exemplo, o dia 2 de novembro é feriado ou não? Vimos este ano duas opiniões
opostas, a do Senado e a da Câmara. O Senado declarou que era, e não deu
ordem do dia; a Câmara entendeu que não era, e deu ordem do dia. Foi o mesmo
que se não desse, é verdade, porque lá não apareceu ninguém; mas a opinião
ficou assentada. O Senado comemora os defuntos, a Câmara não. Talvez a
Câmara não deseje lembrar o próximo fim dos seus dias. O Senado, embalsamado
pela vitaliciedade, pode entrar sem susto nos cemitérios. Não é a lei que o há de
matar.
Pois bem, ainda nesses casos o acordo é possível entre caixeiros e patrões;
fechem-se as portas ao meio-dia. Os patrões e os rapazes irão de tarde aos
cemitérios.
Noto, e por honra de todos, que não tem havido distúrbios nem violências. Há
dias, é certo, um grupo protestou contra uma casa do Largo de São Francisco de
Paula, que estava aberta; mas quem mandou fechar as portas da casa não foi o
grupo, foi o subdelegado. Tem havido muita prudência e razão. O próprio ato do
subdelegado, olhando-se bem para ele foi bem feito. Já lá dissera Musset estas
palavras: Il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée. Não podendo estar abertas
as da loja de grinaldas, foi muito melhor fechá-las. "é assim que eu gosto dos
médicos especulativos" dizia um personagem de Antônio José.
Não sei se tenho mais alguma coisa que dizer. Creio que não. A questão chinesa
está absolutamente esgotada; tão esgotada que, tendo eu anunciado por circular
manuscrita, que daria um prêmio de conto de réis a quem me apresentasse um
argumento novo, quer a favor, quer contra os chins, recebi carta de um só
concorrente, dizendo-me que ainda havia um argumento científico, e era este: "A
criação animal decresce por este modo: - o homem, o chim, o chimpanzé..."
Como vêem, é apenas um calembour; e se não houvesse calembour no Evangelho
e em Camões, era certo que eu quebrava a cara do autor; limitei-me a guardar o
dinheiro no bolso.
Boas noites.
18 de novembro
Bons dias!
Agora acabou-se! Já se não pode contar um caso, meio trágico em casa de família,
que não digam logo vinte vozes:
- Já sei, outra Mme. Torpille!
- Perdão, minha senhora, eu vi o que lhe estou contando. O homem não tinha
pés nem cabeça...
- Mas tinha uma cruz latina no peito.
- Isso não sei, pode ser. A senhora sabe se trago também alguma cruz latina ao
peito? Pois saiba que sim... Olhe, a cruz latina também figurou agora na revolução
de rapazes em Pernambuco; a diferença é que não era no peito que eles a
levavam, mas às costas. Por falar em latim, sabem que Cícero...
Aqui não houve mais retê-las; todas voaram, umas para as janelas, outras para os
pianos, outras para dentro; fiquei só, peguei no chapéu e vim ter com os meus
leitores, que são sempre os que pagam as favas.
E, prosseguindo, digo que o velho Cícero escreveu uma coisa tão certa, que até
eu, que não sei latim, só por vê-la traduzida em sueco, entendi logo o que vinha a
ser, e é isto: Grata populo est tabella... Em português: "O voto secreto agrada ao
povo, porque lhe dá força para dissimular o pensamento e olhar com firmeza para
os outros".
Ora bem, este voto secreto, que me é tão grato, quer o nosso ilustre Senador
Cândido de Oliveira arrancá-lo ao eleitor, no projeto eleitoral que apresentou ao
Senado. Note-se que foi justamente por ser secreto o voto, que eu, embora
conservador, votei em S. Exa. para a lista tríplice. Não gostei da chapa do meu
partido, e disse comigo: - "Não, senhor; voto no Cândido, no Afonso e no Alvim".
Quando mais tarde o Cruz Machado (Visconde do Serro Frio) me falou na eleição,
declarei-lhe que ainda uma vez levara às urnas a lista da nossa gente. Era
mentira; mas para isso mesmo é que vale o voto secreto.
S. Exa. quer o voto público. Há de ser escrito o nome do candidato em um livro
com a assinatura do eleitor (art. 3° paragrafo 1°). Concordo que este modo dá certa
hombridade e franqueza, virtudes indispensáveis. é fora de dúvida que, com o
voto público, o caixeiro vota no patrão, o inquilino no dono da casa (salvo se o
adversário lhe oferecer outra mais barata, o que é ainda uma virtude, a
economia), o fiel dos feitos vota no escrivão, os empregados bancários votam no
gerente, e assim por diante. Também se pode votar nos adversários. Mas, enfim,
nem todos são aptos para a virtude. Há muita gente capaz de falar em particular
de um sujeito, e ir jantar publicamente com ele. São temperamentos.
Se as nossas eleições fossem sempre impuras, vá que viesse aquela disposição no
projeto; mas é raro que a ordem e a liberdade se não dêem as mãos diante das
urnas. Uma eleição entre nós pode ser aborrecida, graças ao sistema de chamadas
nominais, que obriga a gente a não arredar pé da seção em que vota; mas são em
geral boas. E depois, se o voto secreto já fez algum bem neste nosso pequeno
mundo, por que aboli-lo?
Bem sei tudo o que se pode de bem e de mal acerca do voto secreto. Em teoria,
realmente, o público é melhor. A questão é que não permite o trabalhinho oculto,
e, mais que tudo, obsta a que a gente vote contra um candidato, e vá jantar com
ele à tarde, por ocasião da filarmônica e dos discursos.
Voto público e muito público - foi o que aquela linda Duquesa de Cavendish
alcançou, estando a cabalar por um parente; parou dentro do carro à porta de um
açougueiro e pediu-lhe o voto. O açougueiro, que era do partido oposto, disse-lhe
brincando:
- Votarei, se Vossa Senhoria me der um beijo.
E a duquesa, como toda gente sabe, estendeu-lhe os lábios, e ele depositou ali um
beijinho, que já agora é melhor julgar que experimentar. Neste sentido, todos
somos açougueiros. Tais votos são mais que públicos. Complete S. Exa. o seu
projeto, estabelecendo que as candidaturas só poderão ser trabalhadas por
mulheres, amigas do candidato, devendo começar pelas mais bonitas, e está
abolido o voto secreto. O mais que pode acontecer, é a gente faltar a nove ou dez
pessoas, se a vaga for só uma; mas creia S. Exa. que não há beijo perdido.
Tinha outra coisa que dizer acerca do projeto ou antes, que perguntar a S. Exa.,
mas o tempo urge.
Há uma disposição, porém, que não posso deixar de agradecer desde já; é a
abolição do 2° escrutínio, saindo deputado com os votos que tiver; maioria
relativa, em suma. Tem um distrito 1.900 eleitores inscritos; comparecem apenas
104; eu obtenho 20 votos, o meu adversário 19, e os restantes espalham-se por
diferentes nomes. Entro na Câmara nos braços de vinte pessoas. Há famílias mais
numerosas, mas muito menos úteis.
Boas noites.
27 de dezembro
Bons dias!
Cuidava eu que era o mais precavido dos meus contemporâneos. A razão é que
saio sempre de casa com o Credo na boca, e disposição feita de não contrariar as
opiniões dos outros. Quem talvez me vencia nisto era o Visconde de Abaeté, de
quem se conta que, nos últimos anos, quando alguém lhe dizia que o achava
abatido:
- Estou, tenho passado mal, respondia ele.
Mas se, vinte passos adiante, encontrava outra pessoa que se alegrava com vê-lo
tão rijo e robusto, concordava também:
- Oh! agora passo perfeitamente.
Não se opunha às opiniões dos outros; e ganhava com isto duas vantagens. A
primeira era satisfazer a todos, a segunda era não perder tempo.
Pois, senhores, nem o ilustre brasileiro, nem este criado do leitor, éramos os mais
precavidos dos homens. Há dias, a gente que saía de uma conferência
republicana, foi atacada por alguns indivíduos; naturalmente houve tumulto,
pancadas, pedradas, ferimentos, recorrendo os atacados aos apitos, para chamar
a polícia, que acudiu prestes. Pouco antes, dois soldados brigaram com o cocheiro
ou condutor de um bonde, atracaram-se com ele, os passageiros intervieram, e,
não conseguindo nada, recorreram aos apitos, e a polícia acudiu.
Estes apitos retinem-me ainda agora no cérebro. Por Ulisses! pelo artificioso e
prudente Ulisses - Nunca imaginei que toda a gente andasse aparelhada desse
instrumento, na verdade útil. Os casos acima apontados são diferentes, as
circunstâncias diferentes, e diferentes os sentimentos das pessoas; não há uma só
analogia entre os dois tumultos, exceto esta: que cada cidadão trazia um apito no
bolso. é o que eu não sabia. Afigura-se-me ver um pacato dono da casa, prestes a
sair, gritar para a mulher:
- Florência, esqueci-me da carteira, dá cá, está em cima da secretária.
Ou então:
- Florência, vê se há charutos na caixa, e atira-me alguns.
Ou ainda:
- Dá-me um lenço, Florência!
Mas nunca imaginei esta frase:
- Florência, depressa, dá cá o apito!
Não há negá-lo, o apito é de uso geral e comum. Uso louvável, porque a polícia
não há de adivinhar os tumultos, e este modo de a chamar é excelente, em vez
das pernas, que podem levar o dono não ao corpo da guarda, mas a um escuro e
modesto corredor. Vou comprar um apito.
Creiam que é por medo dele, que não escrevo aqui duas linhas em defesa de um
defunto dos últimos dias, o carrasco de Minas Gerais, pobre-diabo, que ninguém
defendeu, e que uma carta de Ouro Preto disse haver exercido o seu desprezível
ofício desde 1835 até 1858.
Fiquei embatucado com o desprezível ofício do homem. Por que carga d'água há
de ser desprezível um ofício criado por lei? Foi a lei que decretou a pena de morte;
e, desde Caim até hoje, para matar alguém é preciso alguém que mate. A bela
sociedade estabeleceu a pena de morte para o assassino, em vez de uma razoável
compensação pecuniária aos parentes do morto, como queria Maomé. Para
executar a pena não se há de ir buscar o escrivão, cujos dedos só se devem tingir
no sangue do tinteiro. Usamos empregar outro criminoso.
Disse então a bela sociedade ao carrasco de Minas, com aquela bonomia, que só
possuem os entes coletivos: - "Você fez já um bom ensaio matando sua mulher;
agora assente a mão em outras execuções e acabará fazendo obra perfeita. Não
se importe com mesa e cama; dou-lhe tudo isso, e roupa lavada: é um funcionário
do Estado".
Deus meu, não digo que o ofício seja dos mais honrosos; é muito inferior ao do
meu engraxador de botas, que por nenhum caso chega a matar as próprias
pulgas; mas se o carrasco sai a matar um homem, é porque o mandam. Se a
comparação se não prestasse a interpretações sublimes, que estão longe da minha
alma, eu diria que ele (carrasco) é a última palavra do código. Não seguem isto,
ao menos, ao patife Januário, - ou Fortunato, como outros dizem.
Em todo caso, não apitem, porque eu ainda não comprei apito, e posso responder
que tudo isto é brincadeira, para passar os tempos duros do verão.
Boas noites.
1889
13 de janeiro
Bons dias!
Eu, se fosse gatuno, recolhia-me à casa, abria mão de vício tão hediondo, e ia
estudar o hipnotismo. Uma vez amestrado, saía à rua com um ofício honesto, e
passava o resto dos meus dias comendo tranquilamente sem remorsos nem
cadeia.
Foi o que fiz agora sem ser gatuno; gastei onze dias metido no estudo desta
ciência nova. Tivesse a menor inclinação para ratoneiro, e nunca mais iria às
algibeiras dos outros, aos quintais, às vitrines, nem ao famoso conto do vigário.
Faria estudos práticos da ciência.
Dava, por exemplo, com um homem gordo, suíças longas, barba e queixo
rapados, olhos vivos, e lesto, dizia comigo: - Este é o Visconde de Figueiredo.
Metia-o por sugestão no primeiro corredor, ele mesmo fechava a porta, por
sugestão, e eu dizia-lhe, como Gassner, que empregava o latim nas suas
aplicações hipnóticas:
- Veniat agitatio brachiorum.
O visconde agitava os braços. Eu em seguida bradava-lhe:
- Dê-me V. Exa. as notas que tiver aí no bolso, o relógio, os botões de ouro e
qualquer outra prenda de estimação.
S. Exa. desfazia-se de tudo paulatinamente: eu ia recebendo devagar; guardando
tudo, dizia-lhe com persuasão e força:
- Agora mando que se esqueça de tudo, que passe alguns minutos sem saber
onde está, que confunda esta rua com outra; e só daqui a uma hora vá almoçar no
restaurant do costume, à cabeceira da mesma mesa, com seus habituais amigos.
Depois, à maneira do mesmo velho Gassner, fechava a experiência em latim:
- Redeat ad se!
S. Exa. tornava a si; mas já eu ia na rua, tranquilo, enquanto ele tinha de gastar
algum tempo, explicando-se, sem consegui-lo.
Seriam os meus primeiros estudos práticos; mas imagine-se o que poderia sair de
tais estréias. Casas de penhores, ourives, joalherias. Subia ainda; ia aos tribunais
ganhar causas, ia às Câmaras Legislativas obter votos, ia ao governo, ia a toda
parte. De cada negócio (e nisto poria o maior apuro científico), compunha uma
longa e minuciosa memória, expondo as observações feitas em cada paciente, a
maior ou menor docilidade, o tempo, os fenômenos de toda a espécie; e por
minha morte deixaria esses escritos ao Estado.
Por exemplo, este caso das meninas envenenadas de Niterói - ...Estudaria aquilo
com amor; primeiro o menino que aviou a receita. Indagaria bem dele se era
menino ou boticário. Ao saber que era só menino, mas que com cinco anos e a
graça de Deus, esperava chegar a boticário, e, talvez, a médico da roça, -
mostrar-lhe-ia que a fortuna protege sempre os nobres esforços do homem; e
assim também que, para salvar mil criaturas, é preciso ter matado cinquenta, pelo
menos. Em seguida, tendo lido que o vidro do remédio fora mandado esconder por
um facultativo, achá-lo-ia, antes da polícia, por meio hipnótico; e este era o meu
negócio. Exposto o vidro, na Rua do Ouvidor, a dois tostões por pessoa... é
verdade que tudo poderia já estar esquecido, ou por causa do assassinato do
Catete, ou até por nada.
Tudo feito, chegaria a morrer um dia, e muito provavelmente São Pedro, chaveiro
do Céu, não me abriria as portas por mais que lhe dissesse que os meus atos
eram puras experiências científicas. Contar-lhe-ia as minhas virtudes; ele abanaria
a cabeça. Pois aí mesmo aplicaria o novo processo.
- Veniat agitatio brachiorum!
São Pedro, mestre dos mestres na língua eclesiástica, obedeceria prontamente à
minha intimação hipnótica, e agitaria os braços. Mas como, então, não via nada,
eu passaria para o lado de dentro; e logo que lhe bradasse de dentro: - Redeat
ad se, ele acordaria e me perdoaria em nome do Senhor, desde que transpusera o
limiar do Céu.
Esta é a diferença dos dois mistérios póstumos: quem entra no Inferno perde as
esperanças, quem entra no Céu conserva-as integralmente. Servate ogni
speranza, o voi ch'entrate!
Boas noites.
21 de janeiro
Bons dias!
Vi, não me lembra onde...
é meu costume, quando não tenho que fazer em casa, ir por esse mundo de
Cristo, se assim se pode chamar à cidade de São Sebastião, matar o tempo. Não
conheço melhor ofício, mormente se a gente se mete por bairros excêntricos; um
homem, uma tabuleta, qualquer coisa basta a entreter o espírito, e a gente volta
para casa "lesta e aguda", como se dizia em não sei que comédia antiga.
Naturalmente, cansadas as pernas, meto-me no primeiro bonde, que pode trazerme à casa ou à Rua do Ouvidor, que é onde todos moramos. Se o bonde é dos que
têm de ir por vias estreitas e atravancadas, torna-se um verdadeiro obséquio do
Céu. De quando em quando, pára diante de uma carroça que despeja ou recolhe
fardos. O cocheiro trava o carro, ata as rédeas, desce e acende um cigarro; o
condutor desce também e vai dar uma vista de olhos ao obstáculo. Eu, e todos os
veneráveis camelos da Arábia, vulgo passageiros, se estamos dizendo alguma
coisa, calamo-nos para ruminar e esperar.
Ninguém sabe o que sou quando rumino. Posso dizer, sem medo de errar, que
rumino muito melhor do que falo. A palestra é uma espécie de peneira, por onde a
idéia sai com dificuldade, creio que mais fina, mas muito menos sincera.
Ruminando, a idéia fica íntegra e livre. Sou mais profundo ruminando; e mais
elevado também.
Ainda anteontem, aproveitando uma meia hora de bonde parado, lembrou-me não
sei como o incêndio do club dos Tenentes do Diabo. Ruminei os episódios todos,
entre eles os atos de generosidade da parte das sociedades congêneres; e fiquei
triste de não estar naquela primeira juventude, em que a alma se mostra capaz de
sacrifícios e de bravura. Todas essas dedicações dão prova de uma solidariedade
rara, grata ao coração.
Dois episódios, porém, me deram a medida do que valho, quando rumino. Toda a
gente os leu separadamente; o leitor e eu fomos os únicos que os comparamos.
Refiro-me, primeiramente, à ação daqueles sócios de outro club, que correram à
casa que ardia, e, acudindo-lhes à lembrança os estandartes, bradaram que era
preciso salvá-los. "Salvemos os estandartes!" e tê-lo-iam feito, a troco da vida de
alguns, se não fossem impedidos a tempo. Era loucura, mas loucura sublime. Os
estandartes são para eles o símbolo da associação, representam a honra comum,
as glórias comuns, o espírito que os liga e perpetua.
Esse foi o primeiro episódio. Ao pé dele temos o do empregado que dormia, na
sala. Acordou este, cercado de fumo, que o ia sufocando e matando. Ergueu-se,
compreendeu tudo, estava perdido, era preciso fugir. Pegou em si e no livro da
escrituração e correu pela escada abaixo.
Comparai esses dois atos, a salvação dos estandartes e a salvação do livro, e
tereis uma imagem completa do homem. Vós mesmos que me ledes sois outros
tantos exemplos de conclusão. Uns dirão que o empregado, salvando o livro,
salvou o sólido; o resto é obra de sirgueiro. Outros replicarão que a contabilidade
pode ser reconstituída, mas que o estandarte, símbolo da associação, é também a
sua alma; velho e chamuscado, valeria muito mais que o que possa sair agora,
novo, de uma loja. Compará-lo-ão à bandeira de uma nação, que os soldados
perdem no combate, ou trazem esfarrapada e gloriosa.
E todos vós tereis razão; sois as duas metades do homem, formais o homem
todo... Entretanto, isso que aí fica dito está longe da sublimidade com que o
ruminei. Oh! se todos ficássemos calados! Que imensidade de belas e grandes
idéias! Que saraus excelentes! Que sessões de Câmara! Que magníficas viagens
de bonde!
Mas por onde é que eu tinha principiado? Ah! uma coisa que vi, sem saber onde...
Não me lembra se foi andando de bonde; creio que não. Fosse onde fosse, no
centro da cidade ou fora dela. Vi, à porta de algumas casas, esqueletos de gente,
postos em atitudes joviais. Sabem que o meu único defeito é ser piegas; venero
os esqueletos, já porque o são, já porque o não sou. Não sei se me explico. Tiro o
chapéu às caveiras; gosto da respeitosa liberdade com que Hamlet fala à do bobo
Yorick. Esqueletos de mostrador, fazendo gaifonas, sejam eles de verdade ou não,
é coisa que me aflige. Há tanta coisa gaiata por esse mundo, que não vale a pena
ir ao outro arrancar de lá os que dormem. Não desconheço que esta minha
pieguice ia melhor em verso, com toada de recitativo ao piano: Mas é que eu não
faço versos; isto não é verso:
Venha o esqueleto, mais tristonho e grave,
Bem como a ave, que fugiu do além...
Sim, ponhamos o esqueleto nos mostradores, mas sério, tão sério como se fosse o
próprio esqueleto do nosso avô, por exemplo... Obrigá-lo a uma polca, habanera,
lundu ou cracoviana... Cracoviana? Sim, leitora amiga, é uma dança muito antiga,
que o nosso amigo João, cá de casa, executa maravilhosamente, no intervalo dos
seus trabalhos. Quando acaba, diz-nos sempre, parodiando um trecho de
Shakespeare: "Há entre a vossa e a minha idade, muitas mais coisas do que
sonha a vossa vã filosofia."
Boas noites.
13 de fevereiro
Bons dias!
O diabo que entenda os políticos! Toda a gente aqui me diz, que o meio de obter
Câmaras razoáveis é acabar com as eleições por distritos, na quais, à força de
meia dúzia de votos, um paspalhão ou perverso fica deputado. Dizem agora
telegramas franceses, que o governo e a maioria da Câmara dos Deputados, para
evitar o mesmo mal, vão adotar justamente a eleição por distritos. Entenderam?
Eu estou na mesma.
Felizmente, dei com uma dessas criaturas que o Céu costumava enviar para
esclarecer os homens, a qual me disse que Pascal era um sonhador. Não gosto de
calembour, mas não pude evitar este: "Há de me perdoar, o Pascoal é confeiteiro."
A pessoa não fez caso; continuou dizendo que Pascal era um sonhador, porque o
que ele achava extravagante, é que é natural: verdade aqui, erro além. Sabia eu
por que é que lá adotaram o que para nós é ruim? Era para escapar ao cesarismo.
Sabia eu o que era cesarismo?
- Não, senhor.
- Cesarismo vem de César.
- Farâni? perguntei eu, e confesso que sem o menor desejo de trocadilho.
- Não.
- Zama? Conheço um César Zama.
- Cala-se, homem, ou ponha-se fora. Não estou para aturar cérebros fracos, nem
pessoas malcriadas, porque, se é grande impolidez interromper a gente para dizer
uma verdade, quanto mais uma asneira. César Zama! César Farâni!
- Já sei: César Cantu...
- Vá para o diabo, que o ature. Quando quiser saber as coisas ouça calado,
entendeu? Ora essa! Cantu, Farâni, Zama... Já viu o cometa?
- Há algum cometa?
- Há, sim, senhor, vá ver o cometa; aparece às 3 horas da manhã, e de onde se
vê melhor é do morro do Neco, à esquerda. Tem um grande rabo luminoso. Vá,
meu amigo; quem não entende das coisas, não se mete nelas. Vá ver o cometa.
Fiquei meio jururu, porque o principal motivo que me levara a procurar a dita
pessoa, não era aquele, mas outro. Era saber se existia a Sociedade Protetora dos
Animais.
Afinal, prestes a ir ver o cometa, tornei atrás e fiz a pergunta. Respondeu-me que
sim, que a Sociedade Protetora dos Animais existia, mas que tinha eu com isso?
Expliquei-lhe que era para mim uma das sociedades mais simpáticas. Logo que ela
se organizou, fiquei contente, dizendo comigo que, se Inglaterra e outros países
possuíam sovidades tais por que não a teríamos nós? Prova de sentimentos finos,
justos, elevados; o homem estende a caridade aos brutos...
Parece que ia falando bem, porque a pessoa não gostou, e interrompeu-me,
bradando que tinha pressa; mas eu ainda emiti várias frases asseadas, e citei
alguns trechos literários, para mostrar que também sabia cavalgar livros. Afinal,
confiei-lhe o motivo da pergunta; era para saber se, havendo na Câmara Municipal
nada menos de três projetos ou planos para a extinção dos cães, a Sociedade
Protetora tinha opinado sobre algum deles, ou sobre todos.
A pessoa não sabia, nem quis meter a sua alma no Inferno asseverando fatos que
ignorava. Saberia eu o que se passava em Quebec? Respondi que não. Pois era a
mesma coisa. A sociedade e Quebec eram idênticas para os fins da minha
curiosidade. Podia ser que os três projetos já a sociedade houvesse examinado
quatro ou mesmo nenhum; mas, como sabê-lo?
Conversamos ainda um pouco. Fiz-lhe notar que os burros, principalmente os das
carroças e bondes, declaram a quem os quer ouvir, que ninguém os protege, a
não ser o pau (nas carroças) e as rédeas (nos bondes). Respondeu-me que o
burro não era propriamente um animal, mas a imagem quadrúpede do homem. A
prova é que, se encontramos a amizade no cão, o orgulho no cavalo, etc., só no
burro achamos filosofia. Não pude conter-me e soltei uma risada. Antes soltasse
um espirro! A pessoa veio para mim, com os punhos fechados, e quase me mata.
Quando voltei a mim, perguntei humildemente:
- Bem; se a Sociedade Protetora dos Animais não protege o cão nem o burro, o
que é que protege?
- Então não há outros animais? A girafa não é animal? A girafa, o elefante, o
hipopótamo, o camelo, o crocodilo, a águia. O próprio cavalo de Tróia, apesar de
ser feito de madeira, como levava gente na barriga, podemos considerá-lo bicho.
A Sociedade não há de fazer tudo ao mesmo tempo. Por ora o hipopótamo, depois
virá o cão.
- Mas é que o...
- Homem, vá ver o cometa; morro do Neco, à esquerda.
- às três horas?
- Da madrugada; boas noites.
16 de fevereiro
Bons dias!
Deus seja louvado! Choveu... Mas não é pela chuva em si mesma que o leitor me
vê aqui cantando e bailando; é por outra coisa. A chuva podia ter melhorado o
estado sanitário da cidade, sem que me fizesse nenhum particular obséquio. Fezme um; é o que eu agradeço à Providência Divina.
Já se pode entrar num bonde, numa loja ou numa casa, bradar contra o calor e
suspirar pela chuva, sem ouvir este badalo:
- A folhinha de Ayer dá chuva para 20 de fevereiro.
Pelo lado moral, era isto um resto um resto das torturas judiciárias de outro
tempo. Pelo lado estético, era a mais amofinadora de todas as cegaregas deste
mundo:
- Oh! não pude dormir esta noite! Onde irá isto parar? Nem sinais de chuva, um
céu azul, limpo, feroz, eternamente feroz.
- A folhinha de Ayer só dá chuva lá para 20 de fevereiro, acudia logo alguém.
às vezes, apesar de minha pacatez proverbial, tinha ímpetos de bradar, como nos
romances de outro tempo: "Mentes pela gorja, vilão!"
E é o que mereciam todos os alvissareiros de Ayer; era agarrá-los pelo pescoço,
derrubá-los, joelho no peito e sufocá-los, até botarem cá para fora à língua e a
alma. Pedaços de asnos!
Nem ao menos tiveram o mérito de acertar. Afligiam sem graça nem verdade.
Habent sua fata libelli! As folhinhas de Ayer, como anúncios meteorológicos, estão
a expirar. Só este golpe recente é de levar couro e cabelo. Agora podem prever as
maiores tempestades do mundo que não deixarei de sair a pé com sapatos rasos e
meias de seda, se tanto for preciso para mostrar o meu desprezo.
Ayer é um dos velhos da minha infância. Oh! bons tempos da salsaparrilha de
Ayer e de Sands, dois nomes imortais, que eu cuidei ver mortos no fim de uma
década.
Não seriam amigos, provavelmente, pois que cada um deles apregoava os seus
frascos, com exclusão dos frascos do outro. A matéria-prima é que era a mesma.
Sim, meus amigos, eu não sou tão jovem como o apregoam alguns. Eu assisti a
todo o ciclo do Xarope do Bosque. Conheci-o no tempo em que começou a curar;
era um bonito xarope significado nos anúncios por meio de uma árvore e uma
deusa - ou outra coisa, não sei bem como era.
Curava tudo: à proporção que os curados iam espalhando que as folhinhas de Ayer
só davam chuvas... Perdão, enganei-me; iam espalhando que estavam curados, a
fama do xarope ia crescendo e as suas obras eram o objeto das palestras nos
ônibus. A fama cresceu, a celebridade acendeu todas as suas luminárias. Juravase pelo Xarope do Bosque como um cristão jura por Nosso Senhor. Contavam-se
maravilhas; pessoas mortas voltavam à vida, com uma garrafa debaixo do braço,
vazia.
Chegou ao apogeu. Como todos os impérios e repúblicas deste mundo principiou a
decair; era menos buscado, menos nomeado. O rei dos xaropes desceu ao ponto
de ser o lacaio dos xaropes e lacaio mal pago; as belas curas, suas nobres aliadas,
quando o viram no tão baixo estado, foram levar os seus encantos a outros
príncipes. Ele ainda resistiu; reproduzia nos jornais a árvore e a moça, e repetia
todos os seus méritos, aqui e fora daqui; mas a queda ia continuando. Pessoas
que lhe deviam a vida, não sei por que singular ingratidão, preferiam agora o
arsênico, os calomelanos e outras drogas de préstimo limitado. O xarope foi
caindo, caindo, caindo até morrer.
Não falo nisto sem lágrimas. Se por esse tempo, aproveitando a morte do Xarope
do Bosque, tivesse inventado um xarope de Cidade, estava agora com a bolsa
repleta. Teria palácio em Petrópolis, coches, alazões, um teatro, e o resto. A
antítese dos nomes era a primeira recomendação. Se o do Bosque já não cura,
diriam os fregueses, busquemos o da Cidade. E curaria, podem crer, tanto como o
outro, ou um pouco menos. Há sempre fregueses... Ora, eu, que não alimentei
jamais grandes ambições, nem de que juntasse uns três mil contos, dava o xarope
aos sobrinhos. Pode ser que já agora estivesse com outro (Deus lhe fale n'alma).
Paciência; Babilônia caiu; caiu Roma. Caiu Nínive, caiu Cartago. Ninguém mais
repete esta abominável scie:
- A folhinha de Ayer só dá chuva lá para 20 de fevereiro.
Boas noites.
27 de fevereiro
Bons dias!
Ei-lo que chega... Carnaval à porta!... Diabo! aí vão palavras que dão idéia de um
começo de recitativo ao piano; mas outras posteriores mostram claramente que
estou falando em prosa; e se prosa quer dizer falta de dinheiro (em cartaginês,
está claro) então é que falei como um Cícero.
Carnaval à porta. Já lhe ouço os guizos e tambores. Aí vêm os carros das idéias...
Felizes idéias, que durante três dias andais de carro! No resto do ano ides a pé, ao
sol e à chuva, ou ficais no tinteiro, que é ainda o melhor dos abrigos. Mas lá
chegam os três dias, quero dizer os dois, porque o de meio não conta; lá vêm, e
agora é a vez de alugar a berlinda, sair e passear.
Nem isso, ai de mim, amigas, nem esse gozo particular, único cronológico,
marcado, combinado e acertado, me é dado saborear este ano. Não falo por causa
da febre amarela; essa vai baixando. As outras febres são apenas companheiras...
Não; não é essa a causa.
Talvez não saibam que eu tinha uma idéia e um plano. A idéia era uma cabeça de
Boulanger, metade coroada de louros, metade forrada de lama. O plano era metêla em um carro, e andar. E vede bem, vós que sois idéias, vede se o plano desta
idéia era mau. Os que esperam do general alguma coisa, deviam aplaudir; os que
não esperam nada, deviam patear; mas o provável é que aplaudissem todos,
unicamente por este fato: porque era uma idéia.
Mas a falta de dinheiro (prosa, em língua púnica) não me permite pôr esta idéia na
rua. Sem dinheiro, sem ânimo de o pedir a alguém, e, com certeza, sem ânimo de
o pagar, estou reduzido ao papel de espectador. Vou para a turbamulta das ruas e
das janelas; perco-me no mar dos incógnitos.
Já alguém me aconselhou que fosse vestido de tabelião. Redargui que tabelião não
traz idéia; e depois, não há diferença sensível entre o tabelião e o resto do
universo. Disseram-me que, tanto há diferença, que chega a havê-la entre um
tabelião e outro tabelião.
- Não leu o caso do tabelião que foi agora assassinado, não sei em que vila do
interior? Foi assassinado diante de cinquenta pessoas, de dia e na rua, sem
perturbação da ordem pública. Veja se há de nunca acontecer coisa igual ao
Cantanheda...
- Mas que é que fez o tabelião assassinado?
- é o que a notícia não diz, nem importa saber. Fez ou não fez aquela escritura.
Casou com a sobrinha de um dissidente político. Chamou nariz de César à falta de
nariz de alguma influência local. é a diferença dos tabeliães da roça e da cidade.
Você passa pela Rua do Rosário, e contempla a gravidade de todos os notários
daqui. Cada um à sua mesa, alguns de óculos, as pessoas entrando, as cadeiras
rolando, as escrituras começando... Não falam de política; não sabem nunca da
queda dos Ministérios, senão à tarde, nos bondes; e ouvem os partidários como os
outorgantes, sem paixão, nem por um, nem por outro. Não é assim na roça. Vistase você de tabelião da roça, com um tiro de garrucha varando-lhe as costelas.
- Mas como hei de significar o tiro?
- Isto agora é que é idéia; procure uma idéia. Há de haver uma idéia qualquer
que significa um tiro. Leve à orelha uma pena, na mão uma escritura, para
mostrar que é tabelião; mas como é tabelião político, tem de exprimir a sua
opinião política. é outra idéia. Procure duas idéias, a da opinião e a do tiro.
Fiquei alvoroçado; o plano era melhor que o outro, mas esbarrava sempre na falta
de dinheiro para a berlinda, e agora no tempo, para arranjar as idéias. Estava
nisto, quando o meu interlocutor me disse que ainda havia idéia melhor.
- Melhor?
- Vai ver: comemorar a tomada da Bastilha, antes de 14 de julho.
- Trivial.
- Vai ver se é trivial. Não se trata de reproduzir a Bastilha, o povo parisiense e o
resto, não senhor. Trata-se de copiar São Fidélis...
- Copiar São Fidélis?
- O povo de São Fidélis tomou agora a cadeia, destruiu-a, sem ficar porta, nem
janela, nem preso, e declarou que não recebe o subdelegado que para lá
mandaram. Compreende bem, que esta reprodução de 1789, em ponto pequeno,
cá pelo bairro é uma boa idéia.
- Sim, senhor, é idéia... Mas então tenho de escolher entre a morte pública do
tabelião e a tomada da cadeia! Se eu empregasse as duas?
- Eram duas idéias.
- Com umas brochadas de anarquia social, mental, moral, não sei mais qual?
- Isso então é que era um cacho de idéias... Falta-lhe só a berlinda.
- Falta-me prosa, que é como os soldados de Aníbal chamavam ao dinheiro. Uba
sacá prosa nanapacatu. Em português: "Falta dinheiro aos heróis de Cartago para
acabar com os romanos." Ao que respondia Aníbal: Tunga loló. Em português:
Boas noites.
7 de março
Bons dias!
Pego na pena com bastante medo. Estarei falando francês ou português? O Sr. Dr.
Castro Lopes, ilustre latinista brasileiro, começou uma série de neologismos, que
lhe parecem indispensáveis para acabar com palavras e frases francesas. Ora, eu
não tenho outro desejo senão falar e escrever corretamente a minha língua; e se
descubro que muita coisa que dizia até aqui, não tem foros de cidade, mando este
ofício à fava, e passo a falar por gestos.
Não estou brincando. Nunca comi croquettes, por mais que me digam que são
boas, só por causa do nome francês. Tenho comido e comerei filet de boeuf, é
certo, mas com restrição mental de estar comendo lombo de vaca. Nem tudo,
porém, se presta a restrições; não poderia fazer o mesmo com as bouchées de
dames, por exemplo, porque bocados de senhoras dá idéia de antropofagia, pelo
equívoco da palavra. Tenho um chambre de seda, que ainda não vesti, nem
vestirei por mais que o uso haja reduzido a essa simples forma popular a robe de
chambre dos franceses.
Entretanto há nomes que, vindo embora do francês, não tenho dúvida em
empregar, pela razão de que o francês apenas serviu de veículo; são nomes de
outras línguas. E todo o mal não é a origem estrangeira, mas francesa. O próprio
Dr. Castro Lopes se padecer de spleen, não há de ir pedir o nome disto ao general
Luculo; tem de sofrê-lo em inglês. Mas é inglês. é assim que ele aprova xale, por
vir do persa; conquanto, digo eu, a alguns parece que o recebemos de Espanha.
Pode ser que esta mesma o recebesse de França, que, confessadamente, o
recebeu de Inglaterra, para onde foi das partes do Oriente. Schawl, dizem os
bretões; a França não terá feito mais que tecê-lo, adoçá-lo e exportá-lo.
Deslindem o caso, e vamos aos neologismos.
Cache-nez, é coisa que nunca mais andará comigo. Não é por me gabar; mas
confesso que há tempos a esta parte entrei a desconfiar que este pedaço de lã não
me ficava bem. Um dia procurei ver se não acharia outra coisa, e andei de loja em
loja. Um dos lojistas disse-me, no estilo próprio do ofício:
- Igual, igual não temos; mas no mesmo sentido, posso servi-lo.
E, dizendo-lhe eu que sim, o homem foi dentro, e voltou com um livro português,
antigo, e ali mesmo me leu isto, sobre as mulheres persianas: "O rosto, não
descobrem nunca fora de casa, trazendo-o coberto com um cendal ou guardacara..."
- Este guarda-cara é que lhe serve, disse ele. Cache-nez ou guarda-cara é a
mesma coisa; a diferença é que um é de seda, e o outro de lã. é livro de jesuíta, e
tem dois séculos de composição (1663). Não é obra de francelho ou tarelo, como
dizia o Filinto Elísio.
Sorriu-me a troca, e estive a realizá-la, quando me apareceu o focáler romano,
proposto pelo Sr. Dr. Castro Lopes; e bastou ser romano, para abrir mão do outro
que era apenas nacional.
O mesmo se deu com preconício, outro neologismo. O Sr. Dr. Castro Lopes
compôs este, "porque a todos os homens de letras que falam a língua portuguesa,
foi sempre manifesta a dificuldade de achar um termo equivalente à palavra
francesa reclame".
Confesso que não me achei nunca em tal dificuldade, e mais sou relojoeiro.
Quando exercia o ofício (que deixei por causa da vista fraca), compunha anúncios
grandes e pomposos. Não faltava quem me acusasse de fazer reclame para vender
os relógios. Ao que eu respondia sempre:
- Faça-me o favor de falar português. Reclamo é o que eu emprego, e emprego
muito bem; porque é assim que se chama o instrumento com que o caçador busca
atrair as aves; às vezes, é uma ave ensinada para trazer as outras ao laço. Se não
quer reclamo, use chamariz, que é a mesma coisa. E olhe que isto não está em
livros velhos de jesuítas, anda já nos dicionários.
Contentava-me com aquilo; mas, desde que vi o recente preconício, abri mão de
outro termo, que era o nosso, por este alatinado.
Nem sempre, entretanto, fui severo com artes francesas. Pince-nez é coisa que
usei por largos anos, sem desdouro. Um dia, porém, queixando-me do
enfraquecimento da vista, alguém me disse que talvez o mal viesse da fábrica.
Mandei logo (há uns seis meses) saber se havia em Portugal alguma luneta-pênsil
das que inventara Camilo Castelo Branco, há não sei quantos anos. Responderamme que não. Camilo fez uma dessas lunetas, mas a concorrência francesa não
consentiu que a indústria nacional pegasse.
Fiquei com o meu pince-nez, que, a falar verdade, não me fazia mal, salvo o
suposto de me ir comendo a vista, e um ou outro apertão que me dava no nariz.
Era francês, mas, não cuidando a indústria nacional de o substituir, não havia eu
de andar às apalpadelas. Vai senão quando, vejo anunciados os nasóculos do
nosso distinto autor. Lá fui comprar um, já o cavalguei no nariz, e não me fica
mal. Daqui a pouco, ver-me-ão andar pela rua, teso como um petit-maitre...
Perdão, petimetre, que é já da nossa língua e do nosso povo.
Boas noites.
19 de março
Bons dias!
Faleceu em Portugal o Sr. Jácome de Bruges Ornelas ávila Paim da Câmara Ponce
de Leão Homem da Costa Noronha Borges de Sousa e Saavedra, 2° Conde da
Praia da Vitória, 2° Visconde de Bruges.
Quarta-feira, na igreja do Carmo, diz-se uma missa por alma do ilustre finado, e
quem a manda dizer é um seu amigo - nada mais que amigo gratíssimo à
memória do finado. Nenhum nome, nada, um amigo; é o que leio nos anúncios.
Quem quer sejas tu, homem raro, deixa-me apertar-te as mãos de longe. E não te
faço um discurso, para não te molestar; mas é o que tu merecias, e mereces.
Singular anônimo, tu perdes um amigo daquele tamanho, e não lhe aproveitas a
memória para cavalgá-lo. Não fazes daqueles títulos e nomes a tua própria
condecoração. Não chocalhas o finado à tua porta, como um reclamo, para atrair e
dizer depois à gente reunida: - Eu, Fulano de Tal, mando dizer uma missa por
alma de n eu grande amigo Jácome de Bruges Ornelas ávila Paim da Câmara
Ponce de Leão Homem da Costa Noronha Borges de Sousa e Saavedra, 2° Conde
da Praia da Vitória, 2° Visconde de Bruges.
Mas em que beco vives tu, varão modesto? Onde te metes? Com quem falas? Qual
é o teu meio? Com muito menos grandeza, não escapava nem escapa um morto
daqueles às celebrações póstumas. Ah! (dizia-me um fino repórter, quando faleceu
o Barão de Cotegipe) se eu fosse a tomar nota dos mais íntimos amigos do barão,
concluiria que ele nunca os teve de outra qualidade. E é assim, nobre anônimo;
um morto ilustre é um naco de glória que não se perde; é além disso uma ocasião,
e às vezes única, de superar os contemporâneos.
Podia ir quarta-feira à missa, com o fim único de perguntar quem a manda dizer;
o sacristão mostrava-te de longe, e eu via-te, conhecia-te; mas não vou, não
quero. Prefiro crer que é tudo uma ilusão, uma fantasmagoria, que não existes,
que és uma hipótese. Dado que não, ainda assim não quero conhecer-te; a vista
da pessoa seria a maior das amarguras. Deixa-me a idealidade; posso imaginar-te
a meu gosto, um asceta, um ingênuo, um desenganado, um filósofo.
Não sei se tens pecados. Se os tens, por mortais que sejam, crê que esta só ação
te será contada no Céu, por todos eles, e ainda ficas com um saldo. Lá estarei
antes de ti, provavelmente, e direi tudo a São Pedro, e ele te abrirá largas as
portas da glória eterna. Caso não esteja, fala-lhe desta maneira:
- Pequei, meu amado Santo, e pequei muito, reincidi no pecado, como todas as
criaturas que lá estão embaixo, porque as tentações são grandes e frequentes, e a
vida parece mais curta para o bem que para o mal. Aqui estou arrependido...
- Foste absolvido?
- Não, não cheguei a confessar-me, por ter morrido de um acesso pernicioso
fulminante, que o Barão do Lavradio diz não saber o que é.
- Bem, praticaste algum grande ato de virtude?
- Não me lembra...
- Vê bem, o momento é decisivo. A modéstia é bela, mas não deve ir ao ponto de
ocultar a verdade, quando se trata de salvar a alma. Estás entre duas eternidades.
Deste algumas esmolas?
- Saberá Vossa Santidade que sim.
- Que mais?
- Mais nada.
- Foste grato aos amigos?
- Fui, a um principalmente, meu amigo e grande amigo. Mandei-lhe dizer uma
missa, no Rio de Janeiro, onde então me achava, quando ele morreu no Funchal.
- Chamava-se na terra...
- Jácome de Bruges Ornelas ávila Paim da Câmara Ponce de Leão Homem da
Costa Noronha Borges de Sousa e Saavedra, 2° Conde da Praia da Vitória, 2°
Visconde de Bruges.
Aqui o príncipe dos apóstolos sorrirá para si, e dirá provavelmente:
- Já sei; convidaste os outros com teu nome por inteiro.
- Não, não fiz isso.
São Pedro incrédulo:
- Como...?... Não...?... Só as iniciais...
- Nem as iniciais; disse só que era um amigo grato ao finado.
- Entra, entra... Como te chamas tu?
- Deixe-me Vossa Santidade guardar ainda uma vez o incógnito.
Boas noites.
22 de março
Bons dias!
Antes do último neologismo do Sr. Castro Lopes tinha eu suspeita, nunca revelada,
de que o fim secreto do nosso eminente latinista, era pôr-lhe a falar volapuk. Não
vai nisto o menor desrespeito à memória de Cícero nem de Horácio, menos ainda
ao seu competente intérprete neste país. A suspeita vinha da obstinação com que
o digno professor ia bater à porta latina, antes de saber se tínhamos em nossa
própria casa a colher ou o garfo necessário às refeições. Essa teima podia explicarse de dois modos: - ou desdém (não merecido) da língua portuguesa, ou então o
fim secreto a que me referi, e que muito bem se pode defender.
Com efeito, no dia em que eu, pondo os meus nosóculos, comprar um focáler e
um lucivelo, para fazer preconício na Concião, se não falar volapuk, é que estou
falando cartaginês. E contudo é puro latim. Era assim até aqui; confesso, porém,
que o último neologismo - digo mal, - por ocasião do último galicismo, perdi a
suspeita do fim secreto. Dessa vez o autor veio à nossa prata de casa; não lhe
tenho pedido outra coisa.
Não há neologismo propriamente, já porque a palavra desempeno existia na
língua, bastando apenas aplicá-la, já porque no sentido de à-plomb lá a pôs no
seu dicionário o nosso velho patrício Morais. Contudo, foi bom serviço lembrá-la.
às vezes, uma senhora, não sai bem vestida de casa por esquecimento de certa
manta de rendas, que estava para um canto. Acha-se a manta, põe-se, a pessoa
nada pediu emprestado e sai catita.
Contudo, surge uma dúvida. Hão de ter notado que eu sou o homem mais cheio
de dúvidas que há no mundo. A minha dúvida é se, tendo já em casa o
desempeno, para substituir o à-plomb, não será difícil arrancar este galicismo do
uso, - quando menos do Parlamento, - onde ele é empregado em frases como
estas: - "Mas o à-plomb do nobre ministro..." - "Não é com esse à-plomb
insolente de S. Exa., é com princípios que se governam as nações..."
Para acudir ao mal, à dificuldade de extrair pela raiz esse dente francês, não
poderiam usar a mesma palavra, com a forma portuguesa? Se à-plomb indica a
posição tesa e desempenada da pessoa, dizendo nós aprumo, não teremos dado a
nossa fisionomia ao galicismo, para incorporá-lo no idioma, já não digo para
sempre, mas temporariamente? Deste modo facilitava-se mais a cura, embora
fosse mais longa. Desmamava-se o galicismo.
Note-se que não estou inventando nada. Rebelo da Silva, homem de boas letras,
escreveu esse vocábulo aprumo, e dizem que também anda em dicionários. Lá diz
o Rebelo: "Respondendo... com o aprumo do homem seguro de ter cumprido etc.
etc." Vá lá, desmamemos o galicismo, e demos-lhe depois um bom bife de
desempeno. é verdade que podemos vir a ficar com as duas palavras, para a
mesma idéia, coisa só comparável a ter duas calças, quando uma só veste
perfeitamente um homem.
Mas confiemos no futuro; a Gazeta, que tem intenções de chegar ao segundo
centenário da Revolução Francesa, aceitará o esforço generoso de alguém que
bote o intruso para fora a pontapés. Desconfio que ele já anda em livros de outros
autores; mas não afirmo nada, a não ser que, há muitos anos, quando me
encontrava com um saudoso amigo e bom filósofo, dizia-me sempre:
- Então, donde vem com esse aprumo?
Tempos! Tempos! O século expira; começo a ouvir a alvorada do outro.
Ecco ridente in cielo
Già spunta la bella aurora...
Boas noites.
30 de março
Bons dias!
Quantas questões graves se debatem neste momento! Só a das farinhas de
Pernambuco e da moeda bastam para escrever duas boas séries de artigos. Mas
há também a das galinhas de Santos, - aparentemente mínima, mas realmente
ponderosa, desde que a consideremos do lado dos princípios. As galinhas
cresceram de preço com a epidemia, chegando a cinco e creio que sete mil-réis.
Sem isso não há dieta.
De relance, faz lembrar o caso daquele sujeito contado pelo nosso João (veja
Almanaque do Velhinho, ano 5°, 1843) que, dando com um casebre a arder, e
uma velha sentada e chorando, perguntou a esta:
- Boa velha, esta casinha é sua?
- Senhor, sim, é o triste buraco em que morava; não tenho mais nada, perdi
tudo.
- Bem; deixa-me acender ali o meu cigarro?
E o homem acendeu o cigarro na calamidade particular. Mas os dois casos são
diferentes; no de Santos rege a lei econômica, e contra esta não há quebrar a
cabeça. Diremos, por facécia, que é acender dois ou três charutos na calamidade
pública; mas em alguma parte se hão de acender os charutos. Ninguém obsta a
que se vendam as galinhas por preço baixo, ou até por nada, mas então é
caridade, bonomia, desapego, misericórdia, - coisas alheias aos princípios e às
leis que são implacáveis.
Não examinei bem o negócio das farinhas pernambucanas, mas não tenho medo
que os princípios sejam sacrificados.
Quanto aos das libras esterlinas, não tendo nenhuma no bolso, não me julgo com
direito de opinar. Contudo, meteu-se em cabeça que não nos ficava mal possuir
uma moeda nossa, em vez de dar curso obrigatório à libra esterlina. Um velho
amigo, sabedor destas matérias, acha este modo de ver absurdo; eu, apesar de
tudo, teimo na idéia, por mais que me mostrem que daqui a pouco ou muito lá se
pode ir embora o ouro, nacional ou não.
Mas, principalmente, o que vejo nisto é um pouco de estética. Tem a Inglaterra a
sua libra, a França o seu franco, os Estados Unidos o seu dólar, por que não
teríamos nós nossa moeda batizada? Em vez de designá-la por um número, e por
um número ideal - vinte mil-réis - Por que lhe não poremos um nome -
cruzeiro - por exemplo? Cruzeiro não é pior que outros, e tem a vantagem de ser
nome e de ser nosso. Imagino até o desenho da moeda; e de um lado a efígie
imperial, do outro a constelação... Um cruzeiro, cinco cruzeiros, vinte cruzeiros. Os
nossos maiores tinham os dobrões, os patacões, os cruzados, etc., tudo isto era
moeda tangível; mas vinte mil-réis... Que são vinte mil-réis? Enfim, isto já me vai
cheirando a neologismo. Outro ofício.
Prefiro expandir a minha dor, a minha compaixão... Oh! mas compaixão grande,
profunda, dessas que nos tornam melhores, que nos levantam deste mundo baixo
e cruel, que nos fazem compartir das dores alheias. J'ai mal dans ta poitrine,
escreveu um dia a boa Sevigné à filha adoentada, e fez muito bem, porque me
ensinou assim um modo fino e pio de falar ao mais lastimável escrivão dos nossos
tempos, ao escrivão Mesquita. Mesquita j'ai mal dans ta poitrine.
Não te conheço, Mesquita; não sei se és magro, ou gordo, alto ou baixo; mas para
lastimar um desgraçado não é preciso conhecer as suas proporções físicas. Sei que
és escrivão; sei que leste o processo Bíblia, composto de mil e tantas folhas, em
voz alta, perante o tribunal de jurados, durante horas e horas. Foi o que me
disseram os jornais; leste e sobreviveste. Também eu sobrevivi a uma leitura,
mas esta era feita por outro, numa sociedade literária, há muitos anos; um dos
oradores, em vez de versos, como se esperava, sacou do bolso um relatório, e
agora o ouvirás. Tenho ainda diante dos olhos as caras com que andávamos todos
nas outras salas, espiando pelas portas, a ver se o homem ainda lia; e ele lia. O
papel crescia-lhe nas mãos. Não era relatório, era solitária; quando apareceu a
cabeça, houve um Te Deum landamus nas nossas pobres almas.
O mesmo foi contigo, Mesquita; crê que ninguém te ouviu. Os poucos que
começaram a ouvir-te, ao cabo de uma hora mandaram-te ao diabo, e pensaram
nos seus negócios. Mil e tantas folhas! Duvido que o processo Parnell seja tão
grosso como o do testamento da Bíblia. A própria Bíblia (ambos os testamentos)
não é tão grande, embora seja grande. Não haverá meio de reduzir essa velha
praxe a uma coisa útil e cômoda? Aviso aos legisladores.
Boas noites.
20 de abril
Bons dias!
A principal vantagem dos estudos de língua, é que com eles não perdemos a pele,
nem a paciência, nem, finalmente, as ilusões, como acontece aos que se
empenham na política, essa fatal Dalila (deixem-me ser banal), a cujos pés
Sansão perdeu o cabelo, e André Roswein a vida.
- André, tu ainda hás de fazer com que eu acabe os dias num convento, diz
Carnioli ao infeliz Roswein.
Nunca repetirei isto ao ilustre latinista, que ultimamente emprega os seus lazeres
em expelir barbarismos e compor novas locuções. Língua, tanto não é Dalila, que
é o contrário; não sei se me explico. Podemos errar; mas, ainda errando, a gente
aprende.
Agora mesmo, ao sair da cama, enfiei um chambre. Cuidei estar composto, sem
escândalo. Não ignorava (tanto que já o disse aqui mesmo) que aquele vestido,
antes de passar a fronteira, era robe de chambre; ficou só chambre. Mas como
vinha de trás, os velhos que conheci não usavam outra coisa, e o próprio Nicolau
Tolentino, posto que mestre-escola, já o enfiou nos seus versos, pensei que não
era caso de o desbatizar. Nunca mandei embora uma caleça só por vir de caleche;
o mais que faço, é não dar gorjeta ao automedonte, vulgo cocheiro.
Imaginem agora o meu assombro, ao ler o artigo em que o nosso ilustre professor
mostra, a todas as luzes, que chambre é vocábulo condenável, por ser francês.
Antes de acabar o artigo, atirei para longe a fatal estrangeirice, e meti-me num
paletó velho, sem advertir que era da mesma fábrica. A ignorância é a mãe de
todos os vícios.
Continuei a ler, e vi que o autor permite o uso da coisa, mas com outro nome, o
nome é rocló, "segundo diziam (acrescenta) os nossos maiores".
Com efeito, se os nossos maiores chamavam de rocló ao chambre, melhor é
empregar o termo de casa, em vez de ir pedi-lo aos vizinhos. O contrário é
desmazelo. Chamei então o meu criado - que é velho e minhoto - e disse-lhe
que daqui em diante, quando lhe pedisse o rocló, devia trazer-me o chambre. O
criado pôs as mãos às ilhargas, e entrou a rir como um perdido. Perguntei-lhe por
que se ria, e repeti-lhe a minha ordem.
- Mas o patrão há de me perdoar se lhe digo que não entendo. Então o chambre
agora é rocló?
- Sim, que tem?
- é que lá na terra rocló é outra coisa; é um capote curto, estreito e de mangas.
Parece-me tanto com chambre, como eu me pareço com o patrão, e mais não sou
feio...
- Não; é impossível.
- Mas se lhe digo que é assim mesmo; é um capote. Eu até servi a um homem, lá
em Lisboa (Deus lhe fale n'alma!) que usava as duas coisas, - o chambre em
casa, de manhã; e, à noite, quando saía a namorar, ia com o seu rocló às costas,
manguinhas enfiadas.
- Inácio, bradei levantando-me, juras-me, pelas cinzas de teu pai, que isso é
verdade?
- Juro, sim, senhor. O patrão até ofende com isso ao seu velho criado. Pois então
é preciso que jure? Ouviu nunca de mim alguma mentira... Tudo por causa de um
rocló e de um chambre... é coisa certa que a ignorância da língua e o amor da
novidade dão certo sabor a vocábulos inventados ou descabidos. Mas como fazêlos, sem citar o depoimento do meu velho minhoto, que não tem autoridade?
Estava nisso, quando dei um grito, assim:
- Ah!
Dei o grito. Tinha achado o segredo da substituição do nome. Com efeito, rocló
vem do francês roquelaure, designação de um capote. Portugal recebeu de França
o capote e o nome, e ficou com ambos, mas foi modificando o nome. Tal qual
aconteceu com robe de chambre. A mudança proposta agora no artigo a que me
refiro, ficaria sem sentido, se não fosse intenção do autor, suponho eu, curar a
dentada do cão com o pêlo do mesmo cão. Similia similibus curantur.
Boas noites.
7 de junho
Bons dias!
Não gosto que me chamem profeta de fatos consumados; pelo que, apresso-me
em publicar o que vai suceder, enquanto o Conselho de Estado se acha reunido no
paço da cidade.
Verdade seja, que o meu mérito é escasso e duvidoso; devo o principal dos
prognósticos ao espírito de Nostradamus, enviado pelo meu amigo José Basílio
Moreira Lapa, cambista, proprietário, pai de um dos melhores filhos deste mundo,
vítima do Monte Pio e de um reumatismo periódico.
Lapa está naquele período do espiritismo em que o homem, já inclinado ao
obscuro, dispõe de razão ainda clara e penetrante, e pode entreter conversações
com os espíritos. Há, entretanto, uma lacuna nessa primeira fase: é que os
espíritos acodem menos prontamente, e a prova é que desejando eu consultar
Vasconcelos, Vergueiro ou o Padre Feijó, como pessoas de casa, não foi possível
ao meu amigo Lapa fazê-las chegar à fala; só consegui Nostradamus. Não é
pouco; há mestres que não o alcançariam nunca.
A segunda fase do espiritismo é muito melhor. Depois de quatro ou cinco anos
(prazo da primeira), começa a pura demência. Não é vagarosa nem súbita, um
meio-termo, com este característico: o espírita, à medida que a demência vai
crescendo, atira-se-lhe mais rápido. O último salto nas trevas dura minuto e meio
a dois minutos. Há casos excepcionais de cinco e dez minutos, mas só em climas
frios e muito frios, ou então nas estações invernosas. Nos climas quentes e
durante o verão, o mais que se terá visto, é cair em três minutos.
Não se entenda, porém, que esta queda é apreciável por qualquer pessoa; só o
pode ser por alienistas e de grande observação. Com efeito, para o vulgo não há
diferença; desde o princípio da alienação mental (isto é, começado o segundo
prazo do espiritismo, que é depois de quatro ou cinco anos, como ficou dito), o
espírita está perdido a olhos vistos; os atos e palavras indicam o desequilíbrio
mental; não há ilusão a tal respeito. Conversa-se com eles; raros compreendem
logo em princípio o sol e a lua; mostram-se todos afetuosos leais e atentos. Mas o
transtorno cerebral é claro. Toda a gente vê que fala a doentes.
Entretanto, (mistério dos mistérios!) é justamente assim e principalmente depois
do último salto nas trevas, que os espíritos vagabundos ou penantes acodem ao
menor aceno, não menos que os de pessoas célebres, batizadas ou não.
Tem-se calculado que, dos espíritos evocados durante um ano, 28 por cento o
foram por espíritas ainda meio sãos (primeira fase); 72 por cento pertencem aos
mentecaptos. Alguns estatísticos chegam a conceder aos últimos 79 por cento;
mas parece excessivo.
Não importa ao nosso caso a porcentagem exata; basta saber que, para a melhor
evocação e mais fácil troca de idéias, é preferível o maníaco ao são, e o doido
varrido ao maníaco. Nem pareça isto maravilha; maravilha será, mas de legítima
estirpe. Montaigne, muito apreciado por um dos nossos primeiros senadores e por
este seu criado, dizia com aquela agudeza que Deus lhe deu: C'est un grand
ouvrier de miracles que l'esprit humain! Os milagres do espiritismo são tais; a
rigor, é o espírito humano que faz o seu ofício.
Eu chegaria a propor, se tivesse autoridade científica, um meio de desenvolver
esta planta essencialmente espiritual. Estabeleceria por lei os casamentos
espíritas, isto é, em que ambos os cônjuges fossem examinados e reconhecidos
como inteiramente entrados na segunda fase. Os filhos desses casais trariam do
berço o dom especial, em virtude da transmissão. Quando algum, escapando pela
malhas dessa lei natural (todos as têm) chegasse a simples mediocridade,
paciência; os restantes, confinando na idiotia e no cretinismo (com perdão de
quem me ouve), preparariam as bases de um excelente século futuro.
Venhamos ao nosso Lapa. Evocado Nostradamus, vi claramente o que ele referiu
ao evocador. Em primeiro lugar, a maioria do Conselho de Estado é contrária à
dissolução da Câmara dos Deputados, que alguns dizem incorretamente (explicou
ele) "dissolução das Câmaras". Sairá o gabinete de 10 de março. é convidado o
Sr. Correia, depois o Sr. Visconde do Cruzeiro, depois novamente o Sr. Correia, e
o Sr. Visconde de Vieira da Silva. Este, apesar de enfermo, tentará organizar um
gabinete que concilie as duas partes do Partido Conservador; não o conseguirá;
será chamado o Sr. Saraiva, que não aceita; sobe o Sr. Visconde de Ouro Preto e
estão os liberais de cima.
Boas noites.
13 de agosto
Bons dias!
Dizia-me ontem um homem gordo... para que ocultá-lo?... Lulu Sênior:
- Você não pode deixar de ser candidato à Câmara temporária. Um homem dos
seus merecimentos não deve ficar à toa, passeando o triste fraque da modéstia
pelas vielas da obscuridade. Eu, se fosse magro, como você, é o que fazia; mas as
minhas formas atléticas pedem evidentemente o Senado; lá irei acabar estes
meus dias alegres. Passei o cabo dos quarenta; vou a Melinde buscar piloto que
me guie pelo oceano índico, até chegar à terra desejada...
Já se viam chegados junto à terra,
Que desejada já de tantos fora.
- Bem, respondi eu, mas é preciso um programa; é preciso dizer alguma coisa
aos eleitores; pelo menos de onde venho e para onde vou. Ora, eu não tenho
idéias, nem políticas nem outras.
- Está zombando!
- Não, senhor; juro por esta luz que me alumia. Na distribuição geral das idéias...
Talvez você não saiba como é que se distribuem as idéias, antes da gente vir a
este mundo. Deus mete alguns milhões delas num grande vaso de jaspe,
correspondente às levas de almas que têm de descer. Chegam as almas; ele atira
as idéias aos punhados; as mais ativas apanham maior número, as moleironas
ficam com um pouco mais de uma dúzia, que se gasta logo, em pouco tempo; foi
o que me sucedeu.
- Mas trata-se justamente de suprimi-las; não as ter é meio caminho andado.
Tem lido as circulares eleitorais?
- Uma ou outra.
- Aí está porque você anda baldo ao naipe; não lê nada, ou quase nada; os
jornais passam-lhe pelas mãos à toa, e quer ter idéias. Há opiniões que eu ouço às
vezes, e fico meio desconfiado; corro às folhas da semana anterior, e lá dou com
elas inteirinhas. Pois as circulares, se nem todas são originais, são geralmente
escritas com facilidade, algumas com vigor, com brilho e... Umas falam de ficar
parado, outras de andar um bom pedaço, outras de correr, outras de andar para
trás...
- Justamente. Que hei de escolher entre tantos alvitres?
- Um só.
- Mas qual?
- De tantos homens que falaram aos eleitores, um só teve para mim a intuição
política; "Conhecido dos meus amigos (escreveu o Sr. Dr. Nobre, presidente da
Câmara Municipal), julgo-me dispensado de definir a minha individualidade
política." Tem você amigos?
- Alguns.
- Tem muitos. Bota para fora essa morrinha da modéstia. Você não terá idéias,
mas amigos não lhe faltam. Eu tenho ouvido coisas a seu respeito, que até me
admira, é verdade. Já vi baterem-se dois sujeitos por sua causa. Vinham num
bonde ao pé de mim. Um disse que o encontrara nesse dia de fraque cor de rapé,
o outro que também o vira, mas que o fraque tirava mais a cor de vinho. O
primeiro teimou, o segundo não cedeu, até que um deles chamou ao outro pedaço
d'asno; o outro retorque-lhe, não lhe digo nada, engalfinharam-se e esmurraramse à grande. Eu nunca me benzi com um sacrifício destes. Vamos, amigos não lhe
faltam.
- Pois sim; e depois?
- Depois é o que escreveu o candidato. Conhecido dos seus amigos, que
necessidade tem você de definir-se? é o mesmo que dar um chá ou um baile, e
distribuir à entrada o seu retrato em fotografia. Não se explique; apareça. Diga
que deseja ser deputado, e que conta com os seus amigos.
- Só isso?
- ó palerma, eles conhecem-te, mas é preciso visitá-los. A maior parte dos
amigos não votam sem visita. A questão é esta? O eleitor tem três fases; está na
segunda, em que a cédula é considerada um chapéu que ele não tira sem o outro
tirar primeiro o seu chapéu de verdade. Se houver intimidade, ainda podes dizer
brincando: "ó Cunha, tira o chapéu." Mas o teu há de estar na mão.
- Bem, se é só isso, estou eleito.
- Isso, e amigos.
- E amigos, justo.
- Não te definas, eles conhecem-te; procura-os. Quando o filhinho de algum vier
à, sala, pega nele, assenta-o na perna; se o menino meter o dedo no nariz, achalhe graça. E pergunta ao pai como vai a senhora; afirma que tens estado para lá
ir, mas as bronquites são tantas em casa... Elogia-lhe as bambinelas. Não ofereças
charuto, que pode parecer corrupção; mas aceita-lhe o que ele te der. Se for
quebra-queixo, pergunta-lhe interessado onde é que os compra.
- Já se vê, em cada casa a mesma cantilena. Uma só música, embora com
palavras diversas. O eleitor pode ser um ruim poeta...
- Justamente; leva-lhe decorado o último soneto, um primor.
- Compreendi tudo. Definição é que nada, visto que são meus amigos.
Compreendi tudo. Posso oferecer a minha gratidão?
- Podes; toda a questão é ir ao encontro do sentimento do eleitor, isto é, que ele
te faz um favor votando; não escolhe um representante dos seus interesses. Anda,
vai-te embora e volta-me deputado.
Boas noites.
22 de agosto
Bons dias!
Quem nunca invejou, não sabe o que é padecer. Eu sou uma lástima. Não posso
ver uma roupinha melhor em outra pessoa, que não sinta o dente da inveja
morder-me as entranhas. é uma comoção tão ruim, tão triste, tão profunda, que
dá vontade de matar. Não há remédio para esta doença. Eu procuro distrair-me
nas ocasiões; como não posso falar, entro a contar os pingos de chuva, se chove,
ou os basbaques que andam pela rua, se faz sol; mas não passo de algumas
dezenas. O pensamento não me deixa ir avante. A roupinha melhor faz-me foscas,
a cara do dono faz-me caretas...
Foi o que me aconteceu, depois da última vez que estive aqui. Há dias, pegando
numa folha da manhã, li uma lista de candidaturas para deputados por Minas, com
seus comentos e prognósticos. Chego a um dos distritos, não me lembra qual,
nem o nome da pessoa, e que hei de ler? Que o candidato era apresentado pelos
três partidos, liberal, conservador e republicano.
A primeira coisa que senti, foi uma vertigem. Depois, vi amarelo. Depois, não vi
mais nada. As entranhas doíam-me, como se um facão as rasgasse, a boca tinha
um sabor de fel, e nunca mais pude encarar as linhas da notícia. Rasguei afinal a
folha, e perdi os dois vinténs; mas eu estava pronto a perder dois milhões,
contando que aquilo fosse comigo.
Upa! que caso único. Todos os partidos armados uns contra os outros no resto do
Império, naquele ponto uniam-se e depositavam sobre a cabeça de um homem os
seus princípios. Não faltará quem ache tremenda a responsabilidade do eleito, -
porque a eleição, em tais circunstâncias, é certa; cá para mim é exatamente o
contrário. Dêem-me dessas responsabilidades, e verão se me saio delas sem
demora, logo na discussão do voto de graças.
- Trazido a esta Câmara (diria eu) nos paveses de gregos e troianos, e não só
dos gregos que amam o colérico Aquiles, filho de Peleu, como dos que estão com
Agamenon, chefe dos chefes, posso exultar mais que nenhum outro, porque
nenhum outro é, como eu, a unidade nacional. Vós representais os vários
membros do corpo; eu sou o corpo inteiro, completo. Disforme, não; não monstro
de Horácio, por quê? Vou dizê-lo.
E diria então que ser conservador era ser essencialmente liberal, e que no uso da
liberdade, no seu desenvolvimento, nas suas mais amplas reformas, estava a
melhor conservação. Vede uma floresta! (exclamaria, levantando os braços). Que
potente liberdade! e que ordem segura! A natureza, liberal e pródiga na produção,
é conservadora por excelência na harmonia em que aquela vertigem de troncos,
folhas e cipós, em que aquela passarada estrídula, se unem para formar a floresta.
Que exemplo às sociedades! Que lição aos partidos!
O mais difícil parece que era a união dos princípios monárquicos e dos princípios
republicanos; puro engano. Eu diria: 1°, que jamais consentiria que nenhuma das
duas formas de governo se sacrificasse por mim; eu é que era por ambas; 2°, que
considerava tão necessária uma como outra, não dependendo tudo senão dos
termos; assim podíamos ter na monarquia a república coroada, enquanto que a
república podia ser a liberdade no trono, etc., etc.
Nem todos concordariam comigo; creio até que ninguém, ou concordariam todos,
mas cada um com uma parte. Sim, o acordo pleno das opiniões só uma vez se deu
abaixo do sol, há muitos anos, e foi na assembléia provincial do Rio de Janeiro.
Orava um deputado, cujo nome absolutamente me esqueceu, como o de dois, um
liberal, outro conservador, que virgulavam o discurso com apartes, - os mesmos
apartes. A questão era simples.
O orador, que era novo, expunha as suas idéias políticas. Dizia que opinava por
isso ou por aquilo. Um dos apartistas acudia: é liberal. Redarguia o outro: é
conservador. Tinha o orador mais este e aquele propósito. é conservador, dizia o
segundo; é liberal, teimava o primeiro. Em tais condições, prosseguia o novato, é
meu intuito seguir este caminho. Redarguia o liberal: é liberal; e o conservador: é
conservador. Durou este divertimento três quartos de colunas do Jornal do
Comércio. Eu guardei um exemplar da folha para acudir às minhas melancolias,
mas perdi-o numa das mudanças de casa.
Oh! não mudeis de casa! Mudai de roupa, mudai de fortuna, de amigos, de
opinião, de criados, mudai de tudo, mas não mudeis de casa!
Boas noites.
29 de agosto
Bons dias!
Hão de fazer-me esta justiça, ainda os meus mais ferrenhos inimigos: é que não
sou curandeiro, eu não tenho parente curandeiro, não conheço curandeiro, e
nunca vi cara, fotografia ou relíquia, sequer, de curandeiro. Quando adoeço não é
de espinhela caída, - coisa que podia aconselhar-me a curandeira; é sempre de
moléstias latinas ou gregas. Estou na regra; pago impostos, sou jurado, não me
podem arguir a menor quebra de dever público.
Sou obrigado a dizer tudo isso, como uma profissão de fé, porque acabo de ler o
relatório médico acerca das drogas achadas em casa do curandeiro Tobias. Saiu
hoje; é um bom documento. Falo também porque outras muitas coisas me
estimulam a falar, como dizia o curandeiro-mor, Mal das Vinhas, chamado, que já
lá está no outro mundo. Falo ainda, porque nunca vi tanto curandeiro apanhado,
- o que prova que a indústria é lucrativa.
Pelo relatório se vê que Tobias é um tanto Monsieur Jourdain, que falava em prosa
sem o saber; Tobias curava em línguas clássicas. Aplicava, por exemplo, solanum
argentum, certa erva, que não vem com outro nome; possuía umas cinquenta
gramas de aristolochia appendiculata, que dava aos clientes; é a raiz de milhomens. Tinha, porém, umas bugigangas curiosas, esporões de galo, pés de
galinha secos, medalhas, pólvora e até um chicote feito de rabo de raia, que eu li
rabo de saia, coisa que me espantou, porque estava, estou e morrerei na crença
de que rabo de saia é simples metáfora. Vi depois o que era rabo de raia. Chicote
para quê?
Tudo isto, e ainda mais, foi apanhado ao Tobias, no que fizeram muito bem, e
oxalá se apanhem as bugigangas e drogas aos demais curandeiros, e se punam
estes, como manda a lei.
A minha questão é outra, e tem duas faces.
A primeira face é toda de veneração; punamos o curandeiro, mas não esqueçamos
que a curandeira foi a célula da medicina. Os primeiros doentes que houve no
mundo, ou morreram ou ficaram bons. Interveio depois o curandeiro, com
algumas observações rudimentárias, aplicou ervas, que é o que havia à mão, e
ajudou a sarar ou a morrer o doente. Daí vieram andando, até que apareceu o
médico. Darwin explica por modo análogo a presença do homem na terra. Eu
tenho um sobrinho, estudante de medicina, a quem digo sempre que o curandeiro
é pai de Hipócrates, e, sendo o meu sobrinho filho de Hipócrates, o curandeiro é
avô do meu sobrinho; e descubro agora que vem a ser meu tio, - fato que eu
neguei a princípio. Também não borro o que lá está. Vamos à segunda face.
A segunda é que o espiritismo não é menos curanderia que a outra, e é mais
grave, porque se o curandeiro deixa os seus clientes estropiados e dispépticos, o
espírita deixa-os simplesmente doidos. O espiritismo é uma fábrica de idiotas e
alienados, que não pode subsistir. Não há muitos dias deram notícia as nossas
folhas de um brasileiro que, fora daqui, em Lisboa, foi recolhido em Rilhafoles,
levado pela mão do espiritismo.
Mas não é preciso que dêem entrada solene nos hospícios. O simples fato de
engolir aqueles rabos de raia, pés de galinha, raiz de mil-homens e outras drogas
vira o juízo, embora a pessoa continue a andar na rua, a cumprimentar os
conhecidos, a pagar as contas, e até a não pagá-las, que é meio de parecer
ajuizado. Substancialmente é homem perdido. Quando eles me vêm contar uns
ditos de Samuel e de Jesus Cristo, sublinhados de filosofia de armarinho, para dar
na perfeição sucessiva das almas, segundo estas mesmas relatam a quem as quer
ouvir, palavra que me dá vontade de chamar a polícia e um carro.
Os espíritas que me lerem hão de rir-se de mim, porque é balda certa de todo
maníaco lastimar a ignorância dos outros. Eu, legislador, mandava fechar todas as
igrejas dessa religião, pegava dos religionários e fazia-os purgar espiritualmente
de todas as suas doutrinas; depois, dava-lhes uma aposentadoria razoável.
Boas noites.
FIM
Cartas Fluminenses

I
à OPINIãO PúBLICA
5 DE MARÇO DE 1867.
Dizem alguns que V. Excia. não existe; outros afirmam o contrário. Mas estes são
em maior número, e a força do número, que é a suprema razão moderna, resolve
as dúvidas que eu porventura possa ter. Creio que V. Excia. existe, em que pese
aos mofinos caluniadores de V. Excia. Se não existisse, como se falaria tanto em
seu nome, na tribuna, na imprensa, nos meetings, na praça do comércio, na rua
do Ouvidor? Das criações fabulosas não se fala com tanta insistência e
generalidade, salvo se houvesse uma conspiração para asseverar aquilo que não
é, e isto repugna-me acreditar.
Também por muito tempo se duvidou da existência de Mr. Hume, aquele célebre
mágico que transformava os ovos em carvão, mas, se bem me lembro, apareceu
um dia o dito mágico, e daí em diante ninguém mais duvidou dele. O mesmo há
de acontecer com o judeu errante, de quem falam todos, e que eu creio que
existe, sem ser a cholera-morbos, e que há de aparecer mais dia menos dia, tenho
essa esperança.
é a maioria da gente que tem razão, e quando falo em maioria suponho ter produzido um desses argumentos invulneráveis, até mesmo no calcanhar, apesar de
quanto possa ter dito o visconde de Albuquerque.
Assentado isto, receba V. Excia. esta carta que é a primeira da série com que eu
pretendo estrear na imprensa.
é costume entre a gente trocar os bilhetes de visita a primeira vez que se encontra. Na Europa, ao menos, é tão necessário trazer um maço de bilhetes, como
trazer um lenço. V. Excia. terá desejo de saber quem sou. Di-lo-ei em poucas
palavras.
Se a velhice quer dizer cabelos brancos, se a mocidade quer dizer ilusões fracas,
não sou moço nem velho. Realizo literalmente a expressão francesa: Un homme
entre deux âges. Estou tão longe da infância como da decrepitude; não anseio
pelo futuro, mas também não choro pelo passado. Nisto sou exceção dos outros
homens que, de ordinário, diz um romancista, passam a primeira metade da vida
a desejar a segunda, e a segunda a ter saudades da primeira.
Não sou alto nem baixo; estou entre Thiers e Dumas, entre o finado marquês de
Abrantes e o visconde de Camaragibe. Cito os dois para dar cor local à compa-
ração, e ficar logo às boas com a crítica literária. Além disso, há um ponto de
contato entre o orador francês e o orador brasileiro; ambos obtiveram um apelido
quase idêntico pela semelhança da eloquência parlamentar. Onde não há nenhum
ponto de contato é entre os outros dois: nem o Sr. Camaragibe faz romances,
nem Alexandre Dumas faz política, e creio que ambos se dão bem com esta
abstenção.
Não sou votante nem eleitor, o que me priva da visita de algumas pessoas de
consideração em certos dias, gozando, aliás, da estima deles no resto do ano, o
que me é sobremaneira agradável. Ao mesmo tempo poupo-me às lutas da igreja
e às corrupções da sacristia.
Não privo com as musas, mas gosto delas. Leio por instruir-me; às vezes por
consolar-me. Creio nos livros e adoro-os. Ao domingo leio as Santas Escrituras; os
outros dias são divididos por meia dúzia de poetas e prosadores da minha
predileção; consagro a sexta-feira à Constituição do Brasil e o sábado aos
manuscritos que me dão para ler. Quer tudo isto dizer que à sexta-feira admiro os
nossos maiores, e ao sábado durmo a sono solto. No tempo das câmaras leio com
frequência o padre Vieira e o padre Bernardes, dois grandes mestres.
Quanto às minhas opiniões públicas, tenho duas, uma impossível, outra realizada.
A impossível é a republica de Platão. A realizada é o sistema representativo. é
sobretudo como brasileiro que me agrada esta última opinião, e eu peço aos
deuses (também creio nos deuses) que afastem do Brasil o sistema republicano,
porque esse dia seria o do nascimento da mais insolente aristocracia que o sol
jamais iluminou..
Não frequento o paço, mas gosto do imperador. Tem as duas qualidades
essenciais ao chefe de uma nação: é esclarecido e honesto. Ama o seu país e acha
que ele merece todos os sacrifícios.
Aqui estão os principais traços da minha pessoa. Não direi a V. Excia. se tomo
sorvetes nem se fumo charutos de Havana; são ridiculezas que não devem entrar
no espírito da opinião pública.
Agora que me conhece, perguntará V. Excia. por que motivo esta primeira carta é
dirigida à sua pessoa, e que lhe quero dizer com esta dedicatória. Nada mais
simples. Entrando numa sala, cumprimenta-se logo a dona de casa; entrando na
imprensa, dirijo-me a V. Excia. que é a dona dela, segundo dizem as gazetas, e eu
creio no que as gazetas dizem.
Consinta V. Excia. que eu não lhe faça corte. De todas as pessoas deste mundo é
V. Excia. a mais cortejada desde que um italiano escreveu estas celebres palavras:
- de l'opinione, regina del mondo, talvez para contrabalançar o título que as
ladainhas da Igreja dão à Virgem Maria, regina angelorum. Não será V. Excia.
igual à Virgem Maria, mas creio poder compará-la a Santa Bárbara, e realmente é
uma Santa Bárbara, que a maior parte da gente invoca na hora do temporal e
esquece na hora da bonança. Eu serei o mesmo em todas as fases do tempo, e se
vier a cortejá-la algum dia, será em silêncio, silentium loquens, como dizia S.
Jerônimo, outro advogado contra as borrascas.
Terá V. Excia. a indiscrição de pedir-me um programa? Acho que este uso parlamentar não pode ter aceitação nos domínios da musa epistolar, que é toda
incerta, caprichosa, fugitiva. Demais, sei eu acaso o que há de acontecer amanhã?
Posso criar uma norma aos acontecimentos? Deixe que os dias passem, e o
sucessor com ele, os sucessos imprevistos, as coisas inesperadas, e a respeito de
todos direi francamente a minha opinião.
Ou, se quiser absolutamente um programa, dir-lhe-ei que prometo escrever com
pena e tinta todas as minhas cartas, imitando deste modo o programa daquele
ministério que consistia em executar as leis e economizar os dinheiros públicos.
Profunda política que toda a gente compreendeu de um lance. Perdoe-me V.
Excia., creio que V. Excia. apoiou esse ministério; ao menos assim dizem os
amigos dele; e creio que também lhe fez oposição; ao menos, diziam-no os
parlamentares oposicionistas. Coisas de V. Excia.
é nisto que ninguém pode vencê-la. O dom de ubiquidade é V. Excia. quem o tem
de uma maneira prodigiosa. Agora, por exemplo, não anda V. Excia. de um lado
trajando sedas e agitando guizos, alegre e descuidada, pulando uma valsa de
Strauss, dando a mão à tísica dos pulmões e à tísica das algibeiras, e de outro
lado envergando uma casaca preta, e distribuindo pelos candidatos políticos a
palma eleitoral? Ajuizada e louca, grave e risonha, entre uma urna e um cálice de
champanhe, na esquerda o tirso da bacante, na direita o estilo do escritor, olhar
de Cícero, calva de Anacreonte, eis aí V. Excia., a quem todos adoram, os velhos e
os mancebos, os boêmios e os candidatos.
A verdade é que V. Excia. tem às vezes caprichos singulares; gosta da cor
vermelha, e a pretexto de eleição, inspira não sei que maus ímpetos ao leão
popular, que a tudo investe e tudo desfaz. Nessas ocasiões V. Excia. não tem
cetro, como rainha que é, tem um cacete, que é um teorema infalível. Mas nem
assim perde o caráter de opinião: é esse o parecer dos seus escolhidos.
Enfim, são ímpetos. O pior é quando, em vez de ímpetos, apenas se emprega o
meio da corrupção das urnas, da sedução do votante, da intervenção do fósforo,
- pasmoso invento que eu coloco entre a obra de Fulton e a obra de Gusmão,
vulgo Montgolfier. Isso é que é pior. Francamente, eu creio que V. Excia.
desconhece todos esses meios, e os condena, e se acaso os sofre é por honra da
firma. Em todo caso, por que não protesta V. Excia.? é deste silêncio que algumas
pessoas tiram a conclusão de que V. Excia. não existe.
é amanhã que V. Excia. tem de escolher definitivamente os deputados; começam
duas quaresmas, uma religiosa, outra política. Amanhã os católicos e os
candidatos vão receber a cinza, e todos recebem a cinza, - ainda os que não
forem eleitos, - uns na testa, outros nos olhos. Alegrias e decepções, dores e
flores, todas as exaltações, todos os abatimentos, todos os contrastes. Eu creio
que há em todo o império uma soma de políticos capaz de formar cinco ou seis
câmaras. é que não há outra classe mais numerosa no Brasil. Divide-se essa
classe em diversas secções: políticos por vocação, políticos por interesse, políticos
por desfastio, políticos por não terem nada que fazer. Imagino daqui o imenso
trabalho que há de ter V. Excia. em escolher os bons e úteis dentre tantos. E esse
é o meu desejo, essa é a necessidade do país. Mande-nos V. Excia. uma câmara
inteligente, generosa, honesta, sinceramente dedicada aos interesses públicos,
uma câmara que ponha de parte as subtilezas e os sofismas, e entre de frente nas
magnas questões do dia, que são as grandes necessidades do futuro, de que depende a grandeza, ia quase dizer a existência do corpo social.
Mas eu que falo assim obscuro e rude, quem sou eu para dar conselhos à opinião,
regina del mondo? Perdoe-me V. Excia. é natural nos homens, e eu sou homem,
homo sum. Ao menos veja nisto a minha boa vontade e o grande amor que lhe
tenho.
Creio que esta carta vai longa; tenho-lhe roubado demasiado tempo. Vou pôr aqui
o ponto final, e recolher-me ao silêncio, a fim de pensar nos diversos assuntos
com que me hei de ocupar, se Deus me der vida e saúde.
Devia ir vê-la hoje divertindo-se e pulando, mas não posso. Consagro o dia de
hoje a S. Francisco de Salles, apropriado à estação de penitência que começa
amanhã. Preparo assim o meu espírito à meditação. Além de que, o bom do Santo
é um dos melhores amigos que a gente pode ter: não fala mal nem dá conselhos
inúteis. Se V. Excia. cuida que é um homem de carne e osso, engana-se; é um
maço de folhas de papel metidos numa capa de couro; mas dentro do couro e do
papel fulge e palpita uma bela alma.
JOB
II
à HETAIRA
12 DE MARÇO DE 1867.
Se a opinião domina os costumes políticos, a senhora domina os costumes sociais.
é rainha por graça do diabo e unânime aclamação da vaidade humana. Governa
sem oposição nem contraste; manda o que quer, como quer, quando quer. Tem
cavalos para pisar o filósofo pedestre; tem sedas para afrontar a honestidade
desvalida. O número dos seus ministros é infinito; a dedicação deles não tem rival
nem nos cortesãos da fortuna. Quando a senhora os quer aumentar conquista-os
aos milhares sem a lança de Alexandre nem a espada de Frederico Magno;
conquista-os com o olhar, com o pé, com uma palavra alegre, e às vezes menos
que tudo isso, com a simples presença da sua pessoa e dos seus arrebiques. A
Vênus de Homero denunciava-se apenas pelo andar; a senhora tem a mesma
qualidade divina: basta aparecer para revelar-se quem é. E reconheço que não é
por falta de esforços seus, por quanto a comparar somente o vestuário, é difícil
distinguir hoje uma mulher pública de uma mulher honesta. Parece que a senhora
tem por timbre imitar a virtude, ao menos por esse lado, e sacrificar à moda as
suas pretensões exclusivistas. O que a distingue, porém, é um certo "quid", um ar
especial, um tom indígena, que só possui quem foi criada nas terras de Vênus
impudica. Nisso é impossível imitá-la.
De ordinário, a senhora tem dois nomes, um recebido na pia, outro que lhe dá o
público: batiza-se por Luíza, Maria ou Margarida, e toma o pseudônimo de Nicota,
Olhos Verdes, Flor da Noite, e outros menos poéticos. Nasce em qualquer bairro
da cidade; cresce, aformoseia-se, abre as suas graças, corrige-as, desenvolve-as,
até abrir tenda bem provida e adornada, aonde convida os passantes para a
mercancia do amor.
é provável que a senhora desconheça a designação que lhe dei no cabeçalho desta
carta. Hetaira é uma palavra grega que designa as mulheres da sua profissão. A
senhora não tem obrigação de saber grego, nem latim; ninguém lhe pede mesmo
que saiba a sua língua, que nada vale ao pé de uma das línguas universais, como
o dinheiro, que a senhora conhece profundamente, como a música, de que às
vezes conhece apenas a gramática, e já é demais. Mas não se iluda com a
naturalização helênica, se acaso acredita em mim. As hetairas de Atenas eram
coisa diversa das de hoje. Primeiramente, a índole do amor pagão, se não estava
ainda reabilitada pelo espírito cristão, não havia também assumido o caráter
puramente mercantil deste tempo. Era uma espécie de voluptuosidade misturada
ao amor da plástica e à adoração da forma. Os gregos não esqueciam nunca que a
sua Vênus nascera das espumas da água marinha para ir direitinho ao Olimpo dos
outros deuses. Demais, como a senhora vai saber, algumas das suas colegas da
antiguidade recebiam em sua casa, em palestra animada, os primeiros homens da
república, os chefes políticos, os generais, os filosóficos. O sábio Sócrates, que a
senhora mandaria hoje expelir por dois lacaios, não se pejava de penetrar nesses
santuários de Vênus, e conversar com a sacerdotisa, aconselhá-la mesmo; e de
uma delas, não se envergonha de confessá-lo, aprendeu ele tudo que sabia acerca
do amor. Avalie a diferença enorme que vai de um tempo a outro. Da antiga
cortesã a senhora apenas herdou a fome de ouro, aura fames, porque ela também
amava o precioso metal; mas o resto desvaneceu-se ao sopro dos tempos.
Alegará a senhora que também imita as damas de Atenas em franquear as suas
portas aos generais e aos políticos, e não sei se aos filósofos também. Acredito
que sim, mas franqueia-as aos outros políticos e generais que eles trazem nas
algibeiras, aos bilhetes do tesouro, às libras esterlinas, aos soberanos, aos thalers,
aos contos de réis que a senhora prefere aos contos de Perrault ou aos da
carochinha. Na velha Atenas as hetairas formavam, por assim dizer, a sociedade;
eram um centro natural, onde se tratava de tudo; da última comédia de
Aristófanes, da recente resolução de Cleon, de uma vitória na ásia, de um cometa,
de uma novidade filosófica, tudo isso de envolta com as coisas do amor.
Poupo-lhe uma investigação através dos tempos, e dispense-me de escrever-lhe a
genealogia. Importa-nos pouco saber que transformação sofreu o tipo que a
senhora representa. Resta-nos aceitá-la como hoje é, definir a sua incontestável
realeza no domínio dos costumes. Para contentar a sua vaidade e a dos seus
numerosos vassalos, não precisa mais.
Mas a singularidade da sua realeza está em que todos, mesmo aqueles que nunca
foram seus vassalos confessados, os mais severos, os mais Catões, não deixam de
tributar-lhe embora indiretamente uma homenagem desonrosa. Olhe o que acaba
de acontecer na capital da França, donde imitamos tudo. Ali estreou a senhora, no
mês passado, num teatro de Bufos, com o nome de Cora Pearl, nome célebre nos
anais de Pafos. Cora Pearl é uma Vênus equestre que, segundo dizem os que de lá
vêm, reina sem contraste no bosque de Bolonha, onde não passam melhores
cavalos nem rodam mais elegantes faetons que os dela. é uma verdadeira rainha
das Amazonas, com um seio de mais e a consciência de menos. Os jornais
chamam-lhe centaureza.
Pois estreou a senhora debaixo daquele nome: lembrou-se de ter talento para a
cena. Para ir admirar os alexandrinos de Corneille ou a prosa lírica de V. Hugo, na
boca dos consumados atores da Comédia Francesa, paga-se o preço comum; para
ouvi-la a coisa foi diversa: os camarotes orçaram por cem mil réis, as cadeiras por
cinquenta. E que auditório! Os príncipes, os marqueses, os embaixadores, um filho
de Murat, um descendente de Turenne, um primo de Bonaparte, um paxá, todas
as religiões, todas as famílias.
Se amanhã, a senhora, cansada mas não saciada de trunfos, se lembrar de ter um
aqui no nosso Rio de Janeiro, nesta capital que é sua pelo dom de ubiquidade que
a senhora partilha com a opinião publica, há de tê-lo, se não tão luzido como lá,
onde há mais gente, ao menos quanto basta para provar que a realeza do mundo
atual lhe pertence e que a espada dos generais e o gabinete dos estadistas valem
menos que o seu braço torneado e a sua perfumada alcova.
Se valem! A senhora tem. a seu favor uma arma poderosa, entre outras, que é o
luxo; a senhora vingou-se; teve o seu 89, o seu 22, e, mais feliz que Tiradentes,
não morreu no cadafalso, subiu ao Capitólio, onde é coroada de brilhantes e
pérolas, e até pelas musas que lhe fazem versos e comédias. Os dominadores é
que passaram a ser trastes de luxo, e a senhora domina-os, move-os, eleva-os,
abate-os, como se foram uns títeres, ao simples capricho da sua vontade. O luxo
firma o seu trono; essa peste, que veio da ásia para acabar com os restos da
severidade romana, é a condição essencial do pontificado que a senhora exerce na
igreja do diabo, que Santo Agostinho diz imitar a igreja de Deus - e eu peço
licença para desmentir o padre ao menos neste assunto.
Quando a senhora passa pelas ruas, de carro ou a pé; quando vai aos teatros, onde aparece sempre às nove horas, como um entreato inesperado, todos os olhos,
todas as atenções, os velhos, os moços, as damas, volta-se tudo para a senhora,
quer se chame Fúlvia, Metela ou Otávia. Não é um triunfo isto? Mas ao lado desse,
há outro triunfo tão grande e tão singular: é o triunfo pecuniário do autor de
tantas obras. Triunfo pede triunfo. Nasce a emulação. A senhora é bela; mas as
suas jóias são ricas; possuí-la quer dizer enriquecê-la mais. Estabelece-se uma
almoeda entre duas consciências - perdão - entre duas algibeiras. Duas? três,
quatro, seis. Dentro de um quarto de hora conta a senhora meia dúzia de rivais,
boas mães de família, que a essa hora se ocupam talvez em pôr o seio túrgido e
casto entre os lábios de uma criança, fruto de esquecidos amores. Que quer? Há
em todos os homens um pouco de Narciso; a senhora que é um espelho, está
destinada a refletir-lhes o orgulho de possuir. A esposa é apenas uma casaca,
traje comum; a hetaira é uma farda agaloada de ouro.
Agora, as consequências. Com esta realeza, que ninguém contesta, raros criticam
e a maioria aplaude, que é reconhecida e mantida em todas as latitudes e em
todas as línguas, faz a senhora duas funestas destruições: abate a velhice e
corrompe a mocidade; faz da mocidade uma velhice sem veneração; faz da velhice
uma mocidade sem nobreza. Os arrojos da juventude, as ilusões, os cantos e os
sorrisos próprios da alvorada da vida, acaso os tem a falange de velhos
prematuros, que contam vinte anos pelo calendário e cinquenta pela fadiga? E a
coroa da velhice, que é uma coisa augusta, as santas cãs, que a aproximação do
túmulo vai transformando em monumento, acaso as encontramos nos anciãos
refeitos que encobrem os setenta anos do calendário com uma primavera artificial
e ruidosa? Pois tudo isto é obra da hetaira moderna, e como consequência disso, o
desprendimento dos laços da família, o abatimento dos costumes, a transformação
das sociedades despojadas do ideal, que é o farol do futuro, e da tradição que é o
do passado.
A senhora há de dizer consigo que eu, valendo menos que Sócrates, sou mais
desapiedado que ele, pois o filósofo não escrevia destas coisas às suas elegantes
contemporâneas. é verdade. Mas todos os homens têm um defeito ao menos; a
indulgência de Sócrates e a minha austeridade são o nosso calcanhar de Aquiles.
Não me suponha um profeta carrancudo derramando lágrimas inúteis pelas
desgraças de Sião. é certo que já pendurei nos ramos dos salgueiros a harpa das
minhas mais caras ilusões, mas ainda me resta um pouco de fé, assaz robusta,
para levantar-me a cabeça e os olhos para Deus. E por falar em Deus, faço-lhe um
pedido: é que não procure o caminho da igreja senão quando tiver esquecido o
caminho do erro. Nesta época de penitência tenho-a visto, desde que me entendo
(há vinte anos) trajar de preto e ir ouvir na casa de Deus a palavra do sacerdote.
é bom, é necessário, quando se rompe com o passado. Mas transformar a nave
sagrada em campo de Fársalia para os incautos Pompeus que lá vão, perdoe-me a
senhora, é escrever a ultima palavra do catecismo do mal. Para entrar na casa de
Deus não basta um vestido preto; é preciso uma alma nova, isto é, uma intenção
pura. Dirá a senhora que a regra vale para outros pecadores igualmente
reincidentes. Tem razão; mais razão terá se disser que esta sociedade não tem o
espírito, mas o hábito religioso; - tem as obras, e não tem a fé, que está acima
das obras. Mas falar disto agora não seria escrever uma terceira carta?
Deixe-me concluir aqui, e perdoe-me se lhe interrompi o opulento almoço; mas
console-se com a idéia de que eu vou tomar apenas um pouco de trigo amassado
e uma infusão de folha chinesa, - admirável sobriedade que só pode mostrar um
homem pobre, como eu.
Cherchez la femme

Quem inventou esta frase, como uma advertência própria a devassar
a origem de todos os crimes, era talvez um ruim magistrado, mas,
com certeza, excelente filósofo. Como arma policial, a frase não tem
valor, ou pouco e restrito; mas aprofundai-a, e vereis tudo que ela
abrange; vereis a vida inteira do homem.
Antes da sociedade, antes da família, antes das artes e do conforto,
antes das belas rendas e sedas que constituem o sonho da leitora
assídua deste jornal, antes das valsas de Strauss, dos Huguenotes,
de Petrópolis, dos landaus e das luvas de pelica; antes, muito antes
do primeiro esboço da civilização, toda a civilização estava em
gérmen na mulher. Neste tempo ainda não havia pai, mas já havia
mãe. O pai era o varão adventício, erradio e fero que se ia, sem curar
da prole que deixava. A mãe ficava; guardava consigo o fruto do seu
amor casual e momentâneo, filho de suas dores e cuidados;
mantinha-lhe a vida. Não desvie a leitora os seus belos olhos desse
infante bárbaro, rude e primitivo; é talvez o milionésimo avô daquele
que lhe fabricou agora o seu véu de Malines ou Bruxelas; ou -
provável conjetura! - é talvez o milionésimo avô de Meyerbeer, - a
não ser que o seja do Sr. Gladstone ou da própria leitora.
Se quereis procurar a mulher, é preciso ir até lá, até esse tempo,
d'ogni luce mutto, antes dos primeiros albores. Depois, regressai.
Vinde, rio abaixo dos séculos, e onde quer que pareis, a mulher vos
aparecerá, com o seu grande influxo, algumas vezes maléfico, mas
sempre irrecusável; achá-la-eis na origem do homem e no fim dele;
e se devemos aceitar a original teoria de um filósofo, ela é quem
transmite a porção intelectual do homem.
Assim, amável leitora, quando alguém vier dizer-vos que a educação
da mulher é uma grande necessidade social, não acrediteis que é a
voz da adulação, mas da verdade. O assunto é decerto prestado à
declamação; mas a idéia é justa. Não vos queremos para
reformadoras sociais, evangelizadoras de teorias abstrusas, que mal
entendeis, que em todo caso desdizem do vosso papel; mas entre
isso e a ignorância e a frivolidade, há um abismo; enchamos esse
abismo.
A companheira do homem precisa entender o homem. A graça da
sociedade deve contribuir para ela mais do que com o influxo de suas
qualidades tradicionais. Enfim, é preciso que a mulher se descative
de uma dependência, que lhe é imortal, que não lhe deixa muita vez
outra alternativa entre a miséria e a devassidão.
Vindo à nossa sociedade brasileira, urge dar à mulher certa
orientação que lhe falta. Duas são as nossas classes feminis, - uma
crosta elegante, fina, superficial, dada ao gosto das sociedades
artificiais e cultas; depois a grande massa ignorante, inerte e
virtuosa, mas sem impulsos, e em caso de desamparo, sem iniciativa
nem experiência. Esta tem jus a que lhe dêem os meios necessários
para a luta da vida social; e tal é a obra que ora empreende uma
instituição antiga nesta cidade, que não nomeio porque está na boca
de todos, e aliás vai indicada noutra parte desta publicação.
A ocasião é excelente para uns apanhados de estilo, uma exposição
grave e longa do papel da mulher no futuro, para uma dissertação
acerca do valor da mulher, como filha, esposa, mãe, irmã, enfermeira
e mestra, tudo lardeado dos nomes de Rute e Cornélia, Récamier e a
Marquesa de Alorna. Não faltaria dizer que a mulher é a estrela que
leva o homem pela vida adiante, e que principalmente as leitoras d'A
Estação merecem o
culto de todos os espíritos elegantes. Mas estas coisas subentendemse, e não se dizem por ociosas. Baste-nos isto: educar a mulher é
educar o próprio homem, a mãe completará o filho.
Comentários da semana

1 DE NOVEMBRO DE 1861.
Prefácio político - Exposição - Ensino Praxedes -
Coroa ao Dr. Pinheiro Guimarães - O mágico Felipe -
Regata - Comemoração de defuntos.
O que há de política? é a pergunta que naturalmente ocorre a todos,
e a que me fará o meu leitor, se não é ministro. O silêncio é a
resposta. Não há nada, absolutamente nada. A tela da atualidade
política é uma paisagem uniforme; nada a perturba, nada a modifica.
Dissera-se um país onde o povo só sabe que existe politicamente
quando ouve o fisco bater-lhe à porta.
O que dá razão a este marasmo? Causas gerais e causas especiais.
Foi sempre princípio nosso do governo aquele fatalismo que entrega
os povos orientais de mãos atadas às eventualidades do destino. O
que há de vir, há de vir, dizem os ministros, que, além de acharem o
sistema, cômodo, por amor da indolência própria, querem também
pôr a culpa dos maus acontecimentos nas costas da entidade
invisível e misteriosa, a que atribuem tudo.
Dizem, é verdade, que há tal ministro que, adotando politicamente
aquele princípio, descrê da sua legitimidade quando se trata da sua
pessoa, e que, longe de esperar que a chuva lhe traga água, vai á
própria fonte buscar com que estancar a sede. O leitor vê bem o que
há de profundamente injurioso em semelhante proposição, e
facilmente compreenderá o sentimento que me leva não insistir
neste ponto.
Mas, seja ou não assim, o que nos importa saber é que os nossos
governos são, salvas as devidas exceções, mais fatalistas que um
turco de velha raça. Seria este ministério uma exceção? Não; tudo
nele indica a filiação que o liga intimamente aos da boa escola. é um
ministério-modelo; vive do expediente e do aviso; pouco se lhe dá do
conteúdo do ofício, contanto que tenha observado na confecção dele
as fórmulas tabelioas; dorme á noite com a paz na consciência, uma
vez que de manhã tenha assinado o ponto na secretaria.
Está dada a razão por que subiu no meio das antífonas e das orações
dos amigos, apesar dos travos de fel com que alguns quiseram fazer-
lhe amargar a taça do poder. Diziam estes: "é um ministério
medíocre". Mas, por Deus, por isso mesmo é que é sublime!Em
nosso país a vulgaridade é um título, a mediocridade um brasão ;
para os que têm a fortuna de não se alarem além de uma esfera
comum é que nos fornos do Estado se coze e tosta o apetitoso pãode-ló, que é depois repartido por eles, para glória de Deus e da
pátria. Vai nisto um sentimento de caridade, ou, direi mesmo, um
princípio de equidade e de justiça. Por toda a parte cabem as
regalias ás inteligências que se aferem por um padrão superior; é
bem que os que se não acham neste caso tenham o seu quinhão em
qualquer ponto da terra. E dão-lhe grosso e suculento, a bem de se
lhes pagar as injúrias recebidas da civilização.
Não se admire, portanto, o leitor se não lhe dou notícias políticas.
Política, como eu e o meu leitor entendemos, não há. E devia agora
exigir-se de um melro o alcance do olhar da águia e o rasgado de
seu vôo? Além de ilógico fora crueldade. Estamos muito bem assim;
demais, não precisa o império de capricórnio.
é sob a gerência deste ministério que vai efetuar-se em nossa capital
uma festa industrial, a exposição de 1 de dezembro.
Se o leitor acompanhou as discussões do senado este ano, deve
lembrar-se que quase no fim da sessão o Sr. senador Penna, que ali
ejaculou alguns discursos "notáveis", entre eles o dos pesos e
medidas do Sr. Manoel Felizardo, levantou-se e pediu a opinião do
Sr. ministro do fomento acerca da conveniência de representar o
Brasil na próxima exposição de Londres.O Sr. ministro, que por uma
coincidência, que não passou despercebida, havia previsto os
sentimentos do honrado senador, levantou-se e declarou que já
havia pensado nisso, e que dentro de quatro dias tinham de aparecer
as instruções regulamentares das exposições parciais no Brasil, para
delas extrair-se o melhor, e enviar-se á exposição de
Londres.Portanto, os dois heróis da exposição são os Srs. Penna e
ministro do fomento, a quem, em minha opinião, devem ser
conferidas as primeiras medalhas, a não ser que se olhe como
prêmio comemorativo a presidência de Mato-Grosso e as ajudas de
custo, que, por eleição do sagrado concílio, couberam ao Sr.
Herculano Penna. Em todo o caso há uma dívida contraída com o Sr.
ministro do fomento.
As instruções apareceram um pouco sibilinas e indigestas, como
salada mal preparada, mas dignas do ministro e do ministério. E
imediatamente as ordens se expediram, com uma presteza cuja
raridade não posso deixar de comemorar, e em toda a parte se
preparam a esta hora as exposições parciais.
A da corte tem lugar no dia 2 de dezembro, no edifício da escola
central. A decoração está a cargo do Sr. Dr. Lagos, que é um dos
mais importantes expositores. Disse-me alguém que àquele nosso
distinto patrício se entregou uma soma fabulosa. . . (mente)
mesquinha, o que é realmente digno de censura, se não atendermos
à divisa do ministério, e a que é impossível fazer uma exposição e ao
mesmo tempo mandar uma jovem comissão estudar à Europa os
sistemas postais. A exposição é uma coisa bonita; mas há muito
moço que ainda não foi a Paris, e é preciso não deixar que esses
belos espíritos morram abafados pela nossa atmosfera brasileira.
Ora, a economia. . .
A Exposição corresponderá aos esforços dos seus diretores, se a
atenção pública não for desviada pela nova obra "Ensino Praxedes",
de que dá notícia a folha oficial. é um novo método de ensino,
fundado sobre a filosofia do A B C. Ouço já o meu sôfrego leitor
perguntar-me o que é a filosofia do A B C. Eu ainda não li o precioso
livro; mas diz-me um boticário, que o folheou entre duas receitas,
que essa filosofia cifra-se em demonstrar que não há entre as letras
do alfabeto a diferença que geralmente se supõe, e que o A e o G se
parecem como duas gotas de água. Talvez o meu leitor não ache
muito clara a identidade; mas é aí que está a sutileza do novo
método.
Ocorre-me lembrar uma coisa. Este livro deve figurar na exposição
de Londres. Ali se reserva uma sala para a exposição de planos,
livros e métodos pedagógicos de ensino primário. Vê-se que o novo
"Ensino" está correndo para lá como um rio para o mar.
A matéria do ensino é grave e profunda; não se deve perder material
algum que possa servir à organização da instrução pública, como ela
deve ser feita. Ora, compreendesse bem que o sistema do "Ensino
Praxedes" vem dar um grande avanço, porque, se pela analogia, ou
antes, identidade dos caracteres, chegamos a converter o alfabeto
em uma só letra, é evidente que teremos feito mais que todos o que
têm estudado e desenvolvido a matéria e, se é dado crismar o novo
método, proponho que se desdenhe o título de "Método-vapor", e
que se lhe de o que lhe compete, "Método-elétrico."
A obrigação de comentar leva-me a fazer transições bruscas; por
isso passo sem preâmbulo do novo livro a oferta que por parte de
alguns amigos e admiradores acaba de ser feita ao Sr. Dr. Pinheiro
Guimarães, autor do drama "História de uma moça rica".
Afirmo que o leitor, se não é beato, está tão convencido como eu da
justiça daquela oferta. Ela significa, além disso, um desmentido
solene às censuras que, em mal da composição do novo dramaturgo,
haviam levantado os que sentem em si à alma daquele herói de
Moliere, que pecava em silêncio e se acomodava com o céu.
As palmas que acompanhavam a entrega da coroa ao Sr.Dr.Pinheiro
Guimarães confirmaram ainda uma vez a boa opinião que nós
espíritos desprevenidos, sinceramente amante das letras, tem criado
o poeta. Estou certo de que elas valem mais que a alma devota dos
censores.
Tem outro alcance a coroa do autor da "História de uma moça rica";
é um incentivo à mocidade laboriosa, que, vendo assim aplaudidas e
festejadas as composições nacionais, não se deixará ficar no escuro,
e virá a cada operário por sua vez enriquecer com um relevo o
monumento da arte e da literatura.
A nossa capital tem sido visitada por mais de um mágico, e sem
dúvida está ainda fresca a impressão que produziu o distinto
Hermann, que fazia coisas com aquelas bentas mãos de pôr a gente
a olhar o sinal. No tempo em que Hermann divertia a curiosidade
infantil do nosso povo, chegou aqui um colega, que, reconhecendo
não poder competir com tão distinto mestre, resolveu esperar
melhores dias, e foi exercer a sua arte pelo interior.
Agora apareceu ele, o Sr. Philippe, filho de um mágico célebre de
Paris. Trabalha com destreza e habilidade, e faz passar o espectador
algumas horas de verdadeira satisfação. Se o meu leitor quiser
verificá-lo deve ir ao Ginásio sempre que o Sr. Philippe trabalhar.
Efetua-se hoje à tarde a grande regata de que falei em um dos meus
"Comentários" passados, e cujo programa as folhas publicaram
ontem.
Ao que parece, o divertimento será em regra, e amadores e
espectadores terão uma tarde deliciosa a passar. Compreende-se
bem que os Ingleses se distraiam das suas graves preocupações
para tomar parte ou presenciar uma regata, hoje que o
divertidíssimo soco inglês é punido pelas leis da Grã-Bretanha.
Vejam se não excita a fibra ver quatro escaleres rasgando com as
quilhas cortadoras o seio de um mar calmo e azul, e os remeiros,
com o estímulo e o entusiasmo nos olhos, empregando toda a
perícia, a ver quem primeiro chega ao termo da carreira, que é a
terra da promissão!
Diga-se o que quiser dos Ingleses, mas confesse-se que nesta
predileção pela regata e outros divertimentos do mesmo gênero
mostram eles que Deus também os dotou da bossa do bom gosto.
Honra àqueles graves insulares!
Os moços que hoje tomam parte na regata são pela maior parte,
oficiais da nossa jovem marinha, mas entram no divertimento
franceses e ingleses que não deviam faltar a ele. A festa é, portanto,
completa, e desta vez é deveras uma regata, pois que os escaleres
devem correr próximos à praia, para que todos possam ver.
Depois da festa do mar, vem a festa dos cemitérios, a comemoração
dos mortos, piedosa romagem que a população faz às pequenas e
solitárias necrópoles, onde repousam os restos do irmão, do pai, do
consorte, da mãe e do amigo.
é uma peregrinação imponente. Os romeiros vão de luto orar pelos
que repousam no último jazigo, e derramar à vista de todos, as
lágrimas da saudade e da tristeza. é esta uma das práticas dos
povos cristãos que mais impressionam a alma do homem
verdadeiramente religioso, embora a vaidade humana macule, como
acontece em todas as coisas da vida, a grave e melancólica
cerimônia, com as suas suntuosas distinções.
Dizem os que têm visitado a antiga cidade de Constantino que há
uma grande diferença entre um cemitério turco e um cemitério
cristão. Aquele não inspira o sentimento que se experimenta quando
se entra neste. O turco entrelaça a morte à vida, de modo que não
se passeia com terror ou melancolia entre duas alas de túmulos. A
razão desta diferença parece estar na própria religião. O que quereis
que seja a morte para um povo a quem se promete na eternidade, a
eternidade dos gozos mais voluptuosos que a imaginação mais viva
pode imaginar? Esse povo, que vive no requinte dos prazeres
materiais, só entende o que fala aos sentidos, e considera bem
aventurados os que morreram que já gozam ou estão perto de gozar
os prazeres prometidos pelo profeta.
Mas filosoficamente, terão razão eles ou nós, filhos da igreja cristã?
Há razão para ambas as partes, e cumpre acatar os sentimentos
alheios para que não desrespeitem os nossos.
Gil
10 de novembro de 1861.
Vaga senatorial - Agências do correio - Companhia italiana:
Norma - Compositores nacionais - Condecorações - Batuta -
Associação de caridade - Aventura inglesa - Uma volta de
artistas.
Vagou uma cadeira no senado. é a que pertenceu ao eleito por MatoGrosso, João Antonio de Miranda, que acaba de falecer, levando
consigo a experiência e o conhecimento do egoísmo de um partido
político. Tão gordo posto fez arregalar o olho a mais de um; e eis que
todos quanto gozam da inefável ventura de andarem entradetes no
outono da vida começam a fazer valer os seus direitos e os seus
serviços.
Fala-se de muitos, e chega-se até a indicar todas as probabilidades.
A folha oficial, que toma o seu papel a sério, sem reparar que
encanta mais "par son plumage que par son ramage", não se
arreceou de comprometer no futuro o queijo do experiente, e abriu o
largo bico para dizer que entre muitos candidatos um havia que
merecia exclusivamente os sufrágios dos eleitores.
Deve supor-se que é esse o escolhido do partido do governo, que é
sempre o legítimo partido. Um outro candidato, ministro como o que
foi apresentado por " Maitre Corbeau", não fará concorrência,
porquanto, depois de ter naufragado em dois diques, no do
Maranhão e no Rio de Janeiro, não quer arriscar-se a fazer uma
figura triste neste país, que é o da lindas figuras. Além destes dois,
havia um que, se o governo quisesse, podia fazê-lo triunfar, o Sr.
Sergio de Macedo, homem que, afora a missão diplomática, o cargo
de ministro e o exercício de deputado, tem dado conta da mão
saindo-se brilhantemente de toda a empresa que comete.
Tais e outros são os ovos que estão incubando, agasalhados pelas
asas protetoras daquela remota e passiva província de Mato-Grosso;
estão sim, mas a ansiedade da surpresa não se dará no fim do termo
legal da incubação; já se conhece o ovo que há de gerar, e a mim
até me parecer ver já o pinto no poleiro. A tal ponto chega à ciência
política!
é tão bom ter uma cadeira no senado! A gente faz o seu testamento,
e ocupa o resto do tempo em precauções higiênicas, a bem de dilatar
a vida e gozar por mais tempo das honrarias inerentes ao posto de
príncipe do império. Alguns não observam tão salutar preceito, e
esfalfam-se em orações políticas contra os abusos do poder; por isso
vão mais depressa à sepultura, onde ninguém é senador nem tem
honrarias de príncipe.
Com a questão da vaga senatorial veio naturalmente a questão da
presidência da província, que há de ser a presidência da eleição.
Estava nomeado antes da vaga o Sr. Conselheiro Penna; mas S.
Excia., que é exímio em ordenar um expediente e em fazer o seu
discursozinho sobre questões de ordem, não se abalançará a presidir
uma eleição em província que não conhece, e tão longe do governo
central.
Trata-se, portanto, segundo ouvi dizer a mais de um, de substituir o
nomeado, o que eu acho que é uma coisa muito justa. Pois falta com
que distrair os tédios do Sr. Conselheiro Penna no intervalo da
sessão legislativa? Não haverá outro ponto do império onde S. Excia.
vá tomar ares? Por força que há de haver.
Tais são as notícias importantes do mundo político que chegaram ao
meu conhecimento. Quanto ao Sr. Ministro da agricultura, que é o
meu predileto, está fazendo " amende honorable" de um erro
administrativo: restabelece as agências postais do interior, que um
dia de sestro econômico lembrou-se de suprimir. Deus o conserve
em tão boas disposições!
Apesar da importância dos fatos que muito singela e rapidamente
acabo de referir, o que mais deu que falar nestes últimos dias foi a
companhia italiana, que aqui está de passagem para Buenos Aires.
Falou-se muito antecipadamente na primeira-dama, a Sra. Parodi,
que trazia consigo um diploma de reputação européia. Tinha ela de
cantar a Norma diante de um público que ainda conservava as
impressões de Mme. Lagrange. Por isso todo mundo diletante se
agitou, e na noite da representação da Norma lá estavam os antigos
entusiastas do canto italiano a esperar pela novidade.
A Sra. Parodi confirmou o que dela se tinha dito: tem muito talento e
profundos conhecimentos da arte a que se dedicou; é ao mesmo
tempo uma eminente cantora e uma trágica eminente. O seu gesto é
nobre, os seus movimentos largos e desembaraçados, as suas
posições belas, como as das estátuas antigas. Aquilo é que era a
sacerdotisa gaulesa. Depois Lagrange ninguém viu melhor. Quando
experimentava um sentimento, exprimia-o com a voz, com o gesto,
com a fisionomia, sem procurar agradar aos basbaques com os
recursos das mediocridades. Ah! é que possui a flama sagrada e
consumiu o tempo em uma escola européia, que eu peço licença para
considerar melhor que nossas, se me é dado falar dos ausentes.
O tenor Mazzis conhece a arte e canta bem; acrescentai a isto uma
bela figura, e compreendereis, leitor, que Norma se apaixonasse por
Pelion.
Bela e fresca é a voz do baixo Rossi, que foi aplaudido com justiça, e
que muito mais o deve ser no Ernani, que sobe hoje à cena.
Coube o papel de Adalgiza a uma moça, quase diria menina, tanto o
seu ar ingênuo e tímido me pareceu aquele da criatura que passa a
infância à adolescência. A sua voz, fresca e melodiosa, corresponde
perfeitamente ao seu todo virginal; começa agora, mas tem
condições para ocupar uma bela posição no teatro.
Tal é a companhia que se destina a Buenos Aires. Só tenho palavras
de inveja para os nossos vizinhos, que bem podiam ceder-nos a sua
companhia por alguns meses.
Assim não há de acontecer, entretanto; e, ao que ouço, a
"voluptuosa coqueta del Plata" tem em breve de ouvir e ver esses
artistas, a quem os dilettanti bonaerenses animarão e pagarão com
entusiásticos aplausos.
O período é musical; três companhias de canto, a italiana, a francesa
e a nacional alternam as suas representações no mesmo teatro. Os
compositores nacionais aparecem. Acha-se nesta corte, vindo de São
Paulo, o Sr. Elias álvares Lobo, autor da "Noite de São João";
retirado à sua província natal, o Sr. álvares Lobo escreveu uma nova
ópera, cujo livreto é devido à pena de um dos nossos jovens
escritores dramáticos; o Sr. Gurjão está no Pará, e deve voltar
brevemente, para fazer cantar uma das quatro óperas, compostas na
Itália, terra da música e dos mestres; um jovem professor, o Sr. J.
Teodoro de Aguiar, está a concluir uma ópera, cujo livreto tem por
assunto um episódio da nossa história indígena, coisa que para
alguns espíritos rabugentos é enormemente ridícula. Não sou dessas
suscetibilidades que fazem caretas ao ver um indígena em cena; não
quero saber a que nação e a que civilização pertencem os
personagens; exijo simplesmente que eles sejam verdadeiros,
porque invariavelmente hão de ser belos; " rien n'est beau que le
vrai", disse Boileau, que, se me concedem, era uma pessoa de muito
critério e siso e pensava nestas coisas um pouco melhor que os
censuristas.
Por último, está a vir da Europa o Sr. Henrique Alves de Mesquita,
talento de uma grande esfera, que mais se ampliou e fortaleceu com
a aquisição de sérios estudos, condição essencial do bom compositor,
sem a qual se fica em risco de não passar da antecâmara da glória,
que esquiva e exigente como ninguém.
O Sr. Mesquita já ligou o seu nome à nossa história musical,
compondo algumas daquelas peças em que José Maurício se mostrou
mestre. As suas missas trazem o cunho da verdadeira música
religiosa. Como compositor de outro gênero, todos conhecem até que
ponto chega a sua caprichosa imaginação e a sua instrução musical.
Será o digno chefe de tão distinta plêiade.
Creio que podemos dizer: - temos música. E mais - temos animação
para os principiantes. Não acaba o chefe do Estado de ornar o peito
do Sr. A. C. Gomes, para quem lhe foi pedida pela Academia das
Belas-Artes uma condecoração? Este ato, olhado como estímulo,
deve garantir os operários da idéia de que serão sempre acolhidos,
não só pelas graças do público, como pelos favores dos poderes do
Estado.
Devo dizer, falando de condecorações, que um artista de outro ramo,
o Sr. Victor Meirelles, autor do belo quadro " A primeira missa no
Brasil", obteve da própria inspiração imperial uma condecoração
honrosa, em prova de apreço pelo seu trabalho. O favor honorífico
caiu para a pintura como para a música.
O autor da "Noite do Castelo" recebeu, finalmente, das mãos de uma
senhora, em pleno teatro, por ocasião de se executar a sua ópera, a
batuta de ouro com que o brindaram várias representantes do sexo
amável. O trabalho artístico é de um perfeito acabado e honra bem
as ofertantes.
Na apoteose dos talentos, bem como no conforto dos que padecem,
a mulher exerce sempre a sua alta missão; tanto galardoa como
consola. Reúnem-se muitas, associam- se para fazer caridade, e por
meio de uma noite de folgares e risos tiram o óbolo, que vão depois
depositar no regaço da indigência.
é o que deve efetuar-se na noite de 12 deste mês. A Associação de
Caridade das Senhoras anuncia para essa noite um concerto vocal e
instrumental no salão do Casino Fluminense, cujo produto deve ser
empregado no desempenho dos fins da sociedade. Honra e glória
para essas almas evangélicas!
Algum filósofo esquisito poderá dizer que um egoísmo que
infecciona os homens faz com que estes só abram a bolsa em troco
de um prazer, e que o dinheiro que compra o pão dos pobres
comprou antes o divertimento dos abastados. Guarde esse as suas
moedas de Pompéia, que não tem valor na circulação; se não quer
parecer egoísta, não vá lá; a humanidade é assim; as abstrações
quiméricas não é que a hão de modificar, responderemos eu e o meu
século.
Muita gente fala em egoísmo, sem definir propriamente o que ele é.
Em minha opinião, que não dou como infalível, ele vale tanto como
instinto de conservação, que reside nas organizações animais; é, por
assim dizer, o instinto moral, que procura para o espírito o que o
instinto animal procura para os sentidos. Vão lá pregar contra o
egoísmo aos ingleses; verão como eles os escovam. O egoísmo é a
divisa dos súditos de Sua Majestade a Rainha, recentemente
Imperatriz das índias; e tanto a observam que fazem muitas vezes
profundas modificações no direito das gentes e no código social das
nações, parecendo que os respeitam.
Para prova do que digo, deu-se ultimamente em nosso porto, um
fato que é nada menos que uma grave ofensa à soberania nacional.
Mal saía a visita da polícia de um vaso brasileiro, apresentou-se um
oficial inglês no escaler de sua nação, exigindo a sua introdução a
bordo! Está me parecendo este caso igual ao Charles Georges em
Portugal. Nações fracas devem sofrer tudo, dizem as potências de
primeira ordem; e, sem atender que, como dizia o conceituado
Camões é "franqueza ser leão entre ovelhas", fazem alarde de sua
importância e força material. Benza-os Deus, antes querem um
aleijão no moral que uma quebra desse poder que atemoriza os
fracos, indignando a consciência. Vamos ver o que fará o nosso
governo. Dizem que somos colônia da Inglaterra; não sei se somos,
mas é preciso provar que não.
Esta questão de visita marítima tolhe-me a palavra e irrita-me a
pena. Creio que não poderei continuar naquele estilo descuidoso e
calmo com que comento as coisas. Tenho uma última notícia a dar.
Vi nas mãos de um amigo uma carta da Bahia, em que se anuncia a
próxima vinda de alguns artistas, muito conhecidos do nosso público,
que ali faziam parte da companhia dramática, que, na frase do vicepresidente daquela província em seu relatório, satisfazia
perfeitamente as necessidades da civilização baiana.
Declinando-lhes os nomes, faz-lhes a apologia; falo de Gabriela da
Cunha e Moutinho de Souza, a criadora de Marco e Margarida
Gauthier, e o intérprete feliz do marinheiro da "Probidade".
Colocada na primeira plana dos nossos artistas (e poucos são), a
Sra. Gabriela tem sempre um lugar na capital, em que seus triunfos
foram mais celebrados, e onde criou a sua carreira. Além dela e do
Sr. Moutinho, diz-se que deve também chegar um novo ator, galã de
muita aptidão, e, ao que ouço, o primeiro depois de Furtado Coelho.
Uma não vem talento em flor, que amanhecia cheio de esperança, e
que lá fica debaixo do chão, livre dos amargores da vida, mas
também sem os louros que a esperavam. Aos que a viram ensaiar
aqui os seus primeiros passos sem dúvida se confrangerá o coração
quando não lerem entre os nomes de sua família o nome da
Ludovina Moutinho.
Gil.
21 DE NOVEMBRO DE 1861.
Cavaco - Caridade - Thereza Parodi - Coros do teatro lírico
- A "Resignação".
ó pachorra ! Tu és a Circe mais feiticeira que conheço contra quem
não valem todas as advertências de duas Minervas juntas! Adormeci
em teu seio, -amiga velha-, como te chamava aquele dom Filinto,
que, além desse, tinha outro ponto de contato comigo, na predileção
pelas trouxas de ovos; adormeci, digo eu, em teu seio, deixei passar
a semana sem vir dizer em letra redonda o que pensava das
ocorrências delas.
Não faltou, porém, quem se encarregasse de comentar, como eu, e
com um brilho de que não é capaz um escritor novel, ou já por
crônica, ou já a propósito de música e de caridade.
E de música foram últimos dias. De tudo o mais, porém, passou
estéril a semana. Música nos teatros, música nos concertos, por
caridade e por prazer.
Pretende Eugênio Pelletan que a mulher, com o andar dos tempos,
há de vir a exercer no mundo um papel político. Sem entrar na
investigação filosófica da profecia, a que dá uma tal ou qual razão a
existência de certas mulheres da sociedade grega e da sociedade
francesa, eu direi que é esse um fato que eu desejava ver realizado,
em maior plenitude do que pensa o autor da "Profession de foi". Eu
quisera uma nação, onde a organização política e administrativa
parasse nas mãos do sexo amável, onde, desde a chave dos poderes
até o último lugar
formosa metade da
beleza e o espírito
cargos do Estado, e
de votar.
de amanuense, tudo fosse ocupado por essa
humanidade. O sistema político seria eletivo. A
seriam as qualidades requeridas para os altos
aos homens competiria exclusivamente o direito
Que fantasia! Mas, enquanto esperamos a realização dessa linda
quimera, à mulher cabem outros papéis, que, se não satisfazem à
inspiração de um humorista, podem contentar plenamente o espírito
de um filósofo e de um cristão. é, por exemplo, o da mãe de família
e o do anjo da caridade; adoçar os infortúnios da indigência e
preparar cidadãos para a pátria, que missão!
Cresce o número das associações de caridade, e as principais
organizadas são compostas de senhoras, que, no meio da abastança,
não se esquecem de que há mães de família, a quem a fortuna não
favorece com esses dons que permitem as primeiras os gozos e os
cômodos da vida. Essas fazem grossa coleta de donativos, e, sem
temer empoeirar o sapato de cetim no lar do pobre, vão repartir aos
famintos o pão da subsistência que a indigência lhes negou.
A "Associação de Caridade das Senhoras" e a "Congregação de Santa
Thereza de Jesus" merecem os mais sinceros encômios pelos fins
santos a que se propõem. Se há glória verdadeiramente real e
verdadeiramente cristã, é essa.
Ao lado do concerto que deu no Cassino a "Associação das
Senhoras", chamaram a atenção dos "dilettanti", nestes últimos dias,
os espetáculos líricos da companhia italiana, que nos deu Ernani e
Favorita.
Tive ocasião, nos meus últimos comentários, de falar em Thereza
Parodi e seus companheiros. Acabava de ouvir a Norma, e trazia no
espírito as impressões recebidas pela execução da famosa partitura
de Bellini. A representação de Ernani confirmou-me na primeira
opinião, ou mais, deu-me melhor opinião.
Nessa peça Thereza Parodi ostentou os mesmos esplendores de seu
talento, que já haviam dado ao papel de sacerdotisa gaulesa o cunho
das belas criações, na "cavatina" do primeiro ato, e no "terceto" do
terceiro, sobretudo, seus belos dotes de canto e de arte forma
empregados de um modo, não a satisfazer, mas entusiasmar a
platéia.
Dizem que Thereza Parodi ouviu cantar a Norma à Pasta, de quem
recebeu proveitosas lições. O fato é que o mesmo juízo feito pelos
críticos eminentes à célebre cantarina podem ser aplicados a Thereza
Parodi, guardadas as respectivas distâncias. Nesta, como naquela, a
cantora descora diante da trágica; ambas deram à sua arte esse tom
dramático que é o caráter da escola clássica, em ambas se encontra
esse culto inteligente da plasticidade, de que fala Blaze de Bury a
respeito da primeira.
Vendo e ouvindo Thereza Parodi, nós, que tivemos duas brilhantes
amostras da grande escola em Stolz e De-Lagrange, apreciamos e
dispensamos àquela artista os aplausos com que, honra de um
público inteligente, a arte, a grande arte, a verdadeira arte, costuma
ser festejada.
Depois de Ernani e de Norma foi anunciada a Favorita. As palmas
com que ao terminar a execução da ópera de Donizetti foi Thereza
Parodi chamada à cena, foram à manifestação de um público que,
sem cuidar de comparações, mostrou apreciar o talento, que, sem
pregão nem motim, veio receber no fundo da América uma
confirmação ao batismo que recebera na Europa.
Os outros artistas, à parte alguns senões, satisfizeram o público, com
especialidade o Sr. Walter.
Dizem que a gente experimenta uma certa mudança moral de sete
em sete anos. Consultando a minha idade, vejo que se confirma em
mim a crença popular, e que eu entrei ultimamente no período lírico.
é isso o que explica hoje a minha preferência pelas representações
deste gênero, e que me fazem adepto fervente da música. Como se
vê, não me devo em parte lastimar, porque com esta mudança
coincidiu o movimento lírico, que se vai observando na atualidade.
Oxalá que, a par do bom que se me dá no velho Provisório,
figurassem sempre os coros. Diz Alexandre Dumas que para os
ouvidos se fizeram "Guilherme Tell", os pianos de Erard e as trompas
de Sax; evidentemente não se fizeram também os coros do teatro
lírico, pelo menos se tratando de ouvidos bem educados. Há ocasiões
em que é preciso muito boa vontade para ouvi-los à sangue frio.
Uma novidade dramática aguarda o público: um novo drama do
Dr.Achilles Varejão, autor da época. Como estas coisas não são
secretas, e mais ou menos transparecem, pela louvável indiscrição
dos que, conhecendo uma peça, não se eximem de antecipar a
opinião, fazendo o seu juízo, direi que não tenho ouvido a respeito
da "Resignação" senão palavras de louvor e de ardente aplauso. é
uma composição escrita nesse tom familiar, que tornam notáveis
muita das composições modernas. Deve subir a cena esta semana;
nos meus próximos "Comentários" farei detalhada análise.
Gil.
25 DE NOVEMBRO DE 1861.
Itália - Por que não foi um embaixador a Koenigsberg? -
Uma heresia científica - Dois livros - A companhia italiana -
Uma carta.
Começo por uma raridade, não uma dessas raridades vulgares de
que fala uma personagem de teatro, mas uma raridade vulgarmente
rara: - o governo de acordo com a opinião.
Os complacentes e os otimistas hão de rir; não assim os julgadores
severos; esses dirão consigo: - é verdade! - A opinião havia
acolhido com entusiasmo a unificação da Itália; o governo acaba de
reconhecer "com prazer" e sem delongas acintosas o novo reino
Italiano. Não é caso de milagre, mas também não é comum.
Afez-se o país por tal modo a ver no governo o seu primeiro
contraditor, que não pôde reprimir uma exclamação quando o viu
pressuroso concluir o ato diplomático a que aludo. E por que não
havia de fazê-lo? perguntará o otimista. Eu sei! Por descuido, por
cortesania, por qualquer outro motivo, mas a regra é invariável: o
governo sempre contrariou a opinião.
Mas a Itália, ouço eu dizer, assenta hoje a sua existência política
nas mesmas bases da nossa: uniu-se para ser a Itália, e escolheu o
governo que achou melhor, como o império se unira para ser o
império, e como escolheu por uma revolução o governo que achou
mais compatível consigo e com os tempos. Quereria o governo
brasileiro ser ilógico ou ridículo? Não alcançaria ele a clareza e a
firmeza destes princípios?
Tudo isso é verdade, mas não menos verdade, é que este absurdo
que por tamanho não parece entrar na cabeça de ninguém, existe na
de muita gente. Não há ainda quem espere pela volta do absolutismo
a Nápoles? Quem conte, para confusão dos maus, com a destituição
de Victor Manoel, e do herói de Marsala?
Podem, é verdade, todas essas coisas acontecer; as vicissitudes
humanas concluem muitas vezes pelo absurdo, e pelo aniquilamento
dos mais sãos princípios, mas as idéias ficam de pé, e o espírito,
abatido, embora, não abdica de si.
Não creio, ninguém pode crer, para honra nossa, que no espírito do
governo imperial existisse nunca uma convicção contrária ao ato do
reconhecimento. Mas nem por isso se pode contestar, que, por
motivos fúteis embora, o governo poderia, como em outras vezes,
comprometer a opinião do país com uma nação estrangeira.
E que nação, a Itália! Uma das que a providência das nações destina
para ser um guia da raça latina, e conduzi-la através dos séculos ao
aperfeiçoamento moral e intelectual de que ela é capaz. Seria
lamentável, mas seria possível, e daqui vem que a imprensa e o país
louvam todos os atos do governo.
Existirá nesse elogio contra as intenções do país, que o fez de
coração, um amargo epigrama? De quem a culpa? Do governo e só
do governo. Avezado a remar contra a opinião, este mau timoneiro,
se alguma vez volta o batel à feição da corrente dos espíritos, é logo
objeto de mil cumprimentos, que lhe devem doer mais do que
dobradas chufas.
E ele anda agora em maré de epigramas; alguns bem bons nos
lançaram os alemães, a propósito de não haver na coroação do rei
Guilherme um embaixador brasileiro, bem que aquele soberano não
ficasse nem meio minuto à espera de que o Brasil tomasse parte na
função.
Ora, o império foi realmente descortês e não praticou um ato de boa
política. Abstraindo da importância da farsa de Koenigsberg, tratavase de uma potência de primeira ordem, de um soberano amigo, e de
uma fonte onde vamos procurar colonos quando precisamos lavrar
nossas terras. Se não bastavam as duas primeiras considerações, a
última devia de ser digna de reparo do governo. Por que não atendeu
a ela?
Já ouvi, por suposição, que o governo não quis sem dúvida fazer
gastos enormes, a bem de manter convenientemente um
embaixador nosso, naquela estrondosa cerimônia. Mas, se é preciso
atender a essa tristíssima contingência, se o bom senso do governo
imperial chega a descobrir estas dificuldades, porque não o ilumina a
providência, detendo-lhe a mão quando, com largueza, envia certas
comissões a Europa, e dão ajudas de custo a presidências de
províncias, despesas improdutivas, e diametralmente opostas ao
programa do gabinete? Essas migalhas fariam um pecúlio para dar
que gastar ao nosso embaixador, que demais, não precisava dar
saraus estrondosos nem ostentar a suntuosidade com que a França
se representou na pessoa do duque de Magenta.
A conclusão forçada de tudo isto é que o governo foi descortês.
Vale-lhe, porém, a inspiração com que se apressou a respeito da
Itália, a negação que fez das regras comezinhas de polidez
internacional.
Outro tanto pudesse eu opor à negação da ciência em favor do
empirismo, que no meio de uma corporação fez o diretor da
Academia de Medicina. Ouvi bem, ó vindouros, o diretor de uma
Academia de Medicina!"Ou la direction d'une académie va-t-elle se
nicher!"
Mas não pasmemos, leitor amigo. Negar a ciência é negar a esposa,
com que se contraiu, depois de longo estudo, o consórcio íntimo do
espírito e dos princípios. Mas negar a publicidade, negar a discussão,
que são a alma do sistema representativo, equivale a negar a
liberdade, a negar a própria mãe.
Ora, se o leitor recorrer aos "Anais" da sessão legislativa deste ou
do ano passado, há de ler no discurso de um membro da câmara
vitalícia a mais extravagante proposta, onde se suprimiam ou
restringiam profundamente aquelas duas condições de um sistema
livre. Depois disto há que admirar? Lembra-me aquele quimérico de
Jules Sandeau, que vendo a causa da queda dos governos nos
próprios governos, suprimia-os, para acabar com este inconveniente,
bem como suprimia as leis, afim de se não atentar mais contra elas .
..
Felizmente o senso comum faz ouvidos de mercador, e o senador
diretor prega debalde aos peixinhos.
Os tipos deste gênero são mais vulgares do que muita gente pensa:
- espíritos medíocres, não podendo abraçar a amplidão do espaço
em que a civilização os lançou, olham saudosos para os tempos e as
coisas que já forma, e caluniam, menos por má vontade que por
inépcia, os princípios em nome dos quais se elevaram.
Deixando de parte esses entes passivos que não podem servir de
tropeço à marcha das coisas, acho melhor voltarmos à folha nas
ocorrências da semana.
Representou-se, há tempos, um drama no teatro Ginásio intitulado
"Sete de Setembro", em que o Sr. Dr. Valentim Lopes apareceu no
nosso mundo das letras. Esse drama acaba de ser publicado agora
em volume. Postos de parte certos pontos de composição, contra os
quais se oferecem muito boas razões, mas que não constituem
defeitos capitais, contém essa peça beleza de estilo e de arte digna
de menção. Mas fora inútil repetir agora e discutir a composição de
que a maioria de meus leitores sem dúvida terá velho conhecimento
pela exibição cênica.
Também um outro trabalho, que só é novo na forma por que acaba
de ser publicado, é o "Pequeno Panorama" do Sr. Dr. Moreira de
Azevedo, coleção de pequenos artigos que viram à luz pela primeira
vez nas colunas do "Arquivo Municipal". é um volume precioso, onde
a história de muitas cidades e monumentos nossos se acha escrita,
sem pretensão, mais com visos de apontamentos que de brilhantes
monografias.
Não é o primeiro serviço deste gênero que o Sr. Dr. Moreira de
Azevedo presta as letras pátrias.
Nisto cifra-se o movimento da literatura propriamente dita da
semana anterior.
Tivemos no sábado a "Norma" pela companhia italiana. Foi noite da
despedida. Já se havia dado o "Ernani" por última récita, mas como
verdadeiras moças em visita, o público e a companhia quiseram
trocar os últimos amplexos no topo da escada. Também foram os
mais ardentes e entusiásticos. Posso dizer em minha consciência de
comentarista sincero, que foi essa a melhor representação da
companhia italiana. Em nenhuma das vezes anteriores a Sra. Parodi
se elevou a tanta altura no papel da sacerdotisa gaulesa.
O paquete do Prata levou ontem esses artistas que de passagem nos
fizeram gozar algumas noites de verdadeiro e completo prazer. Ouço
dizer que devem voltar em maio e passar aqui o inverno: Deus o
queira.
Tenho em mão uma carta de um amigo a propósito dos meus
penúltimos "comentários". Em dicção castigada, e com aquela
energia dos observadores severos, fez o meu correspondente
algumas considerações, que, se devo penetrar no vago da carta, são
aplicados à situação em que se acha a nossa arte dramática.
Bem que a magnanimidade do mestre o levasse a dizer que de
minhas migalhas se sustenta, declaro aqui, que não migalhas, mas
sim escolhida e boa iguaria traz ele à mesa do pobre operário, sem
prestígio, sem saber, e talvez sem talento.Agradeço-lhe a carta e as
atenções.
Termino anunciando a próxima publicação de uma revista semanal -
A "Grinalda" - onde cada um pode levar a sua flor e a sua folha a
entrelaçar.
Redige-a o Sr. Dr. Constantino Gomes de Souza, cujas aptidões se
acham já reconhecidas pelo público, e que deve cumprir o programa
a que se propõe.
Gil.
1 de dezembro de 1861.
O que ficou provado a respeito da Itália - Exposição nacional
- Morte de um general - A Resignação - "La Dame Blanche" -
Comissão para teatro - Ainda o Sr. Senador Jobim.
Está acabada a questão do reconhecimento da Itália. Evidenciou-se
pela discussão da imprensa que o governo quis atenuar um pouco a
coragem com que reconheceu a Itália, trazendo à imprensa
considerações que não respiravam a dignidade nem estavam
revestidas da lógica que deve assistir aos atos de um governo livre.
Em bom e leal português chama-se a isto - acender uma vela a Deus
e outra ao diabo. Ou, se quiser ainda recorrer à filosofia popular -
desmanchar com os pés o que se fez com as mãos.
Supunha-se que o gabinete tivesse olhado as coisas políticas da
Europa de um ponto de vista justo, e, portanto elevado. Era caluniálo; e para não haver dúvida veio ele próprio declarar que faz a sua
apreciação do movimento do espírito humano do alto da varanda do
palácio imperial.
Qualquer que seja o respeito que merece aquele ponto de vista,
palpita-me que o mundo é alguma coisa mais larga, e que as idéias
pairam um pouco mais acima dos augustos telhados da monarquia.
Se o governo é dos que, como rei Guilherme I, ainda andam
embebidos pela idéia de que Deus se ocupa em fazer coroas para
constituir direitos que têm outra fonte real, bem pode renunciar a
querer fazer do império uma coisa que preste, e desde já fica
habilitado a tirar diploma de imbecilidade ou de especulação.
Para isso tem amplo e indisputável direito.
Será mais um episódio da sua biografia, já opulenta destes e
quejandos.
A festa industrial que se vai inaugurar amanhã é uma das coisas
boas que hão de tirar a triste monotonia da história do gabinete de 2
de março.
Bem que ao governo não caiba o primeiro viço de originalidade desta
idéia, que, como se devem lembrar todos, foi iniciada na assembléia
provincial, há anos, pelo Sr. Dr. Macedo, todavia o mérito da
execução é também um mérito, e eu, nos meus princípios de inteira
justiça, não lhe negarei.
A exposição não se abre completa, por falta de tempo; muitos
objetos chegados e por chegar esperam ainda um lugar nessa
primeira e grande étalage das nossas forças agrícolas, industriais e
artísticas.
Do Pará temos ainda as belas madeiras e os magníficos produtos
naturais, que fazem daquela província uma das primeiras do império.
De Minas há ainda que expor e, como desta, de outras.
O exemplo do governo, ao que parece, será fecundo. Já em Minas
Gerais se havia feito em setembro uma exposição industrial, que
apresentou os melhores resultados. O paquete do norte nos trouxe a
notícia de que na Bahia se organizara uma sociedade, com os fins de
promover a cada ano uma exposição provincial.
Ainda bem que por toda parte vai ganhando terreno esta bela
usança, que é uma verdadeira força de progresso e de civilização.
Mercê de Deus, não é capacidade que nos falta; talvez alguma
indolência e certamente a mania de preferir o estrangeiro, eis o que
até hoje tem servido de obstáculo ao desenvolvimento do nosso
gênio industrial. E pode-se dizê-lo, não é uma simples falta, é um
pecado ter um país tão opulento e desperdiçar os dons que ele nos
oferece, sem nos prepararmos para essa existência pacífica de
trabalho que o futuro prepara às nações.
Poupo ao leitor uma dissertação que tinha muito lugar agora sobre
essa existência, que é o sonho dourado dos filósofos
verdadeiramente amigos da humanidade.
Quero antes voltar folha, e convidar o leitor a acompanhar-me na dor
que, à sua classe particularmente, e ao país em geral, acaba de
causar a morte de um distinto militar - o general Pereira Pinto.
Há uma coisa de particular e de tocante nos passamentos como este;
quando um companheiro de perigos, com quem se correram os
azares da fortuna da guerra, deixa o campo para refugiar-se na
morte, a dor dos membros dessa classe tem alguma coisa de mais
profundo, e infunde maior emoção nos ânimos. é simples: a
comunhão do perigo, a partilha dos revezes, ligam mais
profundamente os homens, e afluem mais intimamente as almas.
A classe militar perdeu um membro valente; chora-o por isso; e,
com ela, o país de quem foi um honrado servidor.
................................................................................................
................................................................................
Esta linha de pontinhos indica que vou passar a assuntos de outro
gênero, para os quais não achei uma transição capaz.
A franqueza não será das minhas menores virtudes.
Fui ao Ginásio ver o drama do Dr. Varejão, A Resignação. Bem
escrito, contendo lances dramáticos de efeito, esta composição está
no caso de merecer o aplauso dos que sinceramente apreciam o
desenvolvimento literário do país, naquela especialidade.
Há incerteza e incorreção nos traços das suas personagens, pode-se
mesmo dizer que elas pela maior parte estão apenas esboçadas; mas
este é o resultado legítimo das proporções acanhadas que o autor
deu ao seu drama, e descorado das partes ressente-se do campo
estreito em que aprove ao poeta fechar-se.
Aconteceu com a Resignação o contrário do que se deu com a época.
Nesta, a ação está rarefeita, diluída nos cinco atos em que o autor a
dividiu; na Resignação, a ação aperta-se, acanha-se, concentra-se.
Mas, se há pontos vulneráveis na peça, há também belezas dignas
de apreço. Do autor da época e da Resignação podemos, portanto,
esperar composições, em que, desaparecidos os senões dos seus
primeiros ensaios, se reproduzam e porventura centupliquem as
qualidades superiores que lhe serviram de valioso diploma ao entrar
na literatura dramática.
A companhia francesa deu-nos no Lírico a ópera de Boieldieu La
Dame Blanche , com uma execução que excedeu a expectativa dos
diletantes. Mme Marti e Mr. Emon foram os primeiros entre todos os
artistas. Mme Marti é sempre a artista elegante e gentil cuja
presença enche a cena de vida e de animação. Ainda desta vez
obteve aplausos merecidos. Mr. Emon conseguiu, por seu talento
reconhecido, dar-nos um tipo completo no rendeiro Dikson. Na
assinatura que vai começar daquela companhia temos de apreciar
mais outras belas partituras do melhor repertório.
Estou no capítulo dos teatros; cabe mencionar aqui a nomeação de
uma comissão que o governo acaba de fazer para examinar o
contrato com o teatro subvencionado, e dar a sua opinião sobre a
celebração de um que encaminhe o teatro a melhoramentos mais
reais.
Essa comissão, composta dos Srs. conselheiros José de Alencar e
Drs. Macedo e João Cardoso de Menezes e Souza, acham-se com a
iniciativa de uma verdadeira organização teatral. Os seus membros
dispõem de talento e conhecimentos próprios à bem de completar
um trabalho desta ordem.
Fora inútil apontar aqui os títulos do Dr. Macedo, a pena já vigorosa,
já faceta, que tanto tem enriquecido o teatro, e o escritor dos mais
populares da literatura nacional; os do Sr. Conselheiro José de
Alencar, romancista e dramaturgo elegante; e os do Sr. Dr. João
Cardoso, poeta mavioso e prosador correto. O teatro é uma coisa
séria, carece de muito trabalho e de muita constância. Em uma terra
onde tudo está por fazer, não seria teatro, cópia continuada da
sociedade, que estaria mais adiantado. A este respeito, não nos
iludamos, é preciso trabalhar inteligente e conscientemente.
Aproveitem os esforços já tentados e construa-se um edifício sólido
e duradouro.
Antes de pingar o ponto final, permita-me o leitor que eu retifique
um erro que me escapou nos comentários últimos. Quando falei de
um personagem que preferia a ciência dos selvagens à ciência das
academias, o que prova bem que lhe assiste o direito de ser colocado
entre os primeiros, disse - diretor da Academia de Medicina - em
vez de - diretor da Faculdade.
E, já que falo no diretor, lembra-me esse trecho de um discurso de
S.Excia., em que a palavra cloaca era repetida, sem embargo da
presença das augustas personagens, em sessão pública e solene.
Nem ao menos, o sexo delicado, que ali tinha um régio
representante, mereceu de S. Excia. uma consideração de deferência
e atenção.
Se o bom do homem é retrógrado em ciência, em cortesia mostra
uma simplicidade rústica, digna dos primeiros tempos da
humanidade.
E é senador, e é diretor de uma Faculdade!
Ou la science et la pairie vont-elles se nicher !
Gil.
16 DE DEZEMBRO DE 1861.
A lei das condecorações - O sr. Ministro do Império - O fim do
decreto - Escola-normal de teatro - Nada de concorrência -
Os fins do teatro - Sufrágios pelo rei de Portugal.
Dizia um filósofo antigo que as leis eram as coroas das cidades.
Para caracterizá-las assim deve supor-se que leis sejam boas e
sérias. As leis más ou burlescas não podem ser contadas no número
das que tão pitorescamente designa o pensador a que me refiro.
A folha oficial deu a público um decreto que reúne as duas
condições: de abusivo e de ridículo; é o decreto que regula a
concessão de condecorações. A imprensa impugnou o ato
governamental, e à folha oficial foram ter algumas respostas, com
que se procurou tornar a coisa séria.
Mas se a coisa era burlesca e má, má e burlesca ficou; as
interpretações dos sacerdotes não trouxeram outra convicção ao
espírito do vulgo. Devo todavia notar que a má impressão produzida
pelo regulamento das condecorações diminuiria se tivesse atendido
para o nome do ministro que firmou o decreto.
Benza-o Deus, o Sr. Ministro do Império não é, nunca foi, e muito
menos espera ser uma águia. Adeja na sua esfera comum, tem por
horizonte a beira dos telhados da sua secretária, e deixa as nuvens e
os espaços largos a quem envergar asas de maiores dimensões que
as suas.
Isto no gabinete, isto na tribuna; o homem da palavra luta de
mediocridade com o homem da pena, e, força é dizer, quando este
parece que suplanta aquele, aquele vence a este, para de novo ser
vencido.
Por isso há de dar água pela barba a quem descobrir qual dos dois é
mais vulgar.
Se tivesse atendido a esta circunstância, o pasmo não teria sido tão
grande, porque está escrito que o fruto participa das qualidades da
árvore, e o tal decreto devia doer mais ao Sr. Ministro do que se
pensa. S. Excia. levou seu tempo a trabalhar naquela obra, não
comunicou a ninguém a novidade que ia dar, pelo menos não houve
esse zum-zum que precede, as mais das vezes, aos atos do poder, e
um belo dia disse consigo: - "Vou causar uma surpresa a estes
queridos fluminenses: amanhã pensam ler na folha oficial uma
cataplasma árida do expediente dos meus colegas, e eu dou-lhes
este acepipe preparado por minhas bentas mãos". E publicou-se o
regulamento.
Ora, cuidar que depois da sua obra a musa da história o receberia
nos braços, e ver que ele teve o mais triste dos acolhimentos, o do
ridículo, é um transe duro de sofrer, e maior do que se houvesse
ligado pouca importância ao resultado das suas lucubrações.
Cada ministro gosta de deixar entre outros trabalhos, um que
especifique o seu nome no catálogo dos administradores.
A matéria das condecorações seduziu o Sr. Ministro do Império ;
datavam de longe os decretos que a regulavam, o Sr. Ministro quis
reunir esses retalhos para fazer o seu manto de glória, e organizou
um regulamento geral.
O primeiro artigo desse regulamento espantou a todos, porque exigiu
20 anos de serviços não remunerados, para concessão de uma
condecoração, era murar a grande porta das graças, e fazia admirar
que o governo com as próprias mãos quebrasse uma das suas boas
armas eleitorais.
O art. 9.° restabeleceu os ânimos; muravam a grande porta, é
verdade, mas abriam um largo corredor, ou antes, reconheciam e
legalizavam essa via de comunicação aberta pelo abuso.
O governo quis ser esperto, mas o público não se deixou cair no laço
armado à sua boa fé.
Não vá agora o leitor pensar que me pronuncio assim porque
considero a concessão de graças o sumo bem que pode desejar toda
a ambição do coração humano!Deus me absolva se peco, mas eu não
penso assim. O que, porém, cumpre dizer em honra da verdade, é
que o decreto de 7 de dezembro é uma lei manca e burlesca.
Entre os atos de nulo valor do governo ocupa esse um lugar distinto.
Oxalá que ande ele melhor avisado na organização de uma escola
normal de teatro, sobre o que está uma comissão encarregada de
dar o seu parecer.
Espera-se com ânsia, e pela minha parte, com fé, o resultado do
estudo da comissão, porque a matéria apesar de importante não foi
até aqui estudada.
Entretanto, antes que tenha aparecido o trabalho oficial, já uma
opinião se manifestou nas colunas do "Correio Mercantil".
Essa opinião sinto dizê-la, devia ser a última lembrada, se merecesse
ser lembrada.
A doutrina liberal de concorrência aplicada à espécie prejudica o
ponto essencial da questão, e que se tem em vista atingir.
Criar no teatro uma escola de arte, de língua e de civilização, não é
obra de concorrência, não pode estar sujeita a essa mil
eventualidades que têm tornado, entre nós, o teatro uma coisa difícil
e a arte uma profissão incerta.
é na ação governamental, nas garantias oferecidas pelo poder, na
sua investigação imediata, que existem as probabilidades de uma
criação verdadeiramente séria e seriamente verdadeira.
Uma legislação emanada da autoridade, a reunião dos melhores
artistas, a escolha dos mestres de ensino, a criação de escolas
elementares de ensino, onde se aprenda arte e língua, duas coisas
muitas vezes ausentes de nossas cenas, a boa remuneração ao
trabalho dos compositores, um júri de julgamento de peças, em boas
bases, ficando extinto o conservatório, tudo isto sem descuidar-se na
flutuação das receitas, tais são os fundamentos, não de um teatroescola, mas do teatro, na sua acepção mais abstrata.
Virá o estímulo, os outros aprenderão no primeiro, e arte torna-se
um fato, uma coisa real.
Mas deixar à luta individual a criação de uma escola nas condições
exigidas, equivale a não criar coisa nenhuma. E se alguma coisa se
fizer há de ser em demasia lento.
Não, o teatro não é uma indústria, como diz a opinião a que me
refiro; não nivelemos assim as idéias e as mercadorias.
O teatro não é um bazar, e se é, que estranhas mercadorias são
estas, chamadas Othelo, Athalia, Tartufo, Marion Delorme e Frei Luiz
de Souza, e como devem soar mal, nos centros comerciais, os nomes
de Shakespeare, Racine, Moliere, Victor Hugo e Almeida Garrett.
Não é o teatro uma escola de moral? Não é o palco um púlpito?
Diz Victor Hugo no prefácio da Lucrecia Borgia: "O teatro é uma
tribuna, o teatro é um púlpito. O drama, sem sair dos limites
imparciais da arte, tem uma missão nacional, uma missão social e
uma missão humana. Também o poeta tem cargo de almas. Cumpre
que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade
austera e profunda. A arte só, a arte pura, a arte propriamente dita,
não exige tudo isso do poeta; mas no teatro não basta preencher as
condições da arte."
Estou certo de que a comissão e o governo não entregarão à
concorrência a criação de uma escola normal de teatro. Isto no
pressuposto de que a nomeação da comissão não foi uma fantasia do
autor do decreto das graças.
Dito isto, passemos a outras coisas. Mas o quê?Depois da minha
última revista, nada se deu que mereça uma menção ou um
comentário.
O que de mais notável sei, é que se continua a celebrar missas e
ofícios fúnebres pelo rei D. Pedro V; na sexta-feira foi o do cônsul de
Portugal, hoje é o da sociedade Portuguesa de Beneficência
Dezesseis de Setembro, o da Dezoito de Julho, o da Igualdade e
Beneficência, e de uma comissão da Prainha.
Folgo por ver que nestas homenagens prestadas à majestade morta,
fala menos o ânimo dos vassalos que o coração dos amigos e
admiradores das virtudes daquele ilustre soberano
24 DE DEZEMBRO DE 1861.
Paula Brito - Questão diplomática - Palinódia do ministério -O
Sr.Ministro do Império e a "Gazeta da Tarde" - Os homens
sérios; reentrada da artista Gabriela - Partida da companhia
francesa - o Sr. Macedo Soares - Colégio da Imaculada
Conceição.
Mais um! Este ano há de ser contado como um obituário ilustre, onde
todos, o amigo e o cidadão, podem ver inscritos mais de um nome
caro ao coração e ao espírito.
Longa é a lista dos que no espaço desses doze meses que estão a
expirar, tem caído ao abraço tremendo daquela leviana, que não
distingue os amantes, como diz o poeta.
Agora é um homem que, pelas suas virtudes sociais e políticas, por
sua inteligência e amor ao trabalho, havia conseguido a estima geral.
Começou como impressor, como impressor morreu. Nesta modesta
posição tinha em roda de si todas as simpatias.
Paula Brito foi um exemplo raro e bom. Tinha fé nas suas crenças
políticas, acreditava sinceramente nos resultados da aplicação delas;
tolerante, não fazia injustiça aos seus adversários; sincero, nunca
transigiu com eles.
Era também amigo, era, sobretudo, amigo.
Amava a mocidade, porque sabia que ela é a esperança da pátria, e,
porque a amava estendia-lhe quanto podia a sua proteção.
Em vez de morrer, deixando uma fortuna, que o podia, morreu pobre
como vivera graças ao largo emprego que dava às suas rendas e ao
sentimento generoso que o levava na divisão do que auferia do seu
trabalho.
Nestes tempos de egoísmo e cálculo, deve-se chorar a perda de
homens que, como Paula Brito, sobressaem na massa comum dos
homens.
........................................................
Nas colunas do "Jornal do Comércio" continuam a aparecer os
contendores da questão diplomática. "Scoevola", depois de ter feito
sacrifício da mão direita diante de Porsena, anda mostrando que é
capaz ainda de outras coisas muito mais asseadas.
O que é divertido é ver perturbados o remanso e a paz da igreja de
Elvas. No dize tu, direi eu, declarações de alta importância vieram à
tona do debate, o que prova desconfianças, e eis que um novo
personagem, com o seu próprio nome, aparece na discussão, a
tomar contas aos indiscretos.
Não entra nas condições exíguas deste escrito, nem que entrasse,
faria uma mais larga apreciação do debate a que aludo. Menciono
apenas como obrigação, e para prevenir o leitor menos perspicaz de
que a coisa vai tomar um aspecto mais importante do que até
agora.
De política é isso o que oferece algum interesse; no mais, mar morto
e calmaria podre.
Não deixarei de consignar mais uma palinódia do ministério, que
pode chamar-se bem o ministério das palinódias. Já o Sr. Manuel
Felizardo cantou uma na questão dos correios. Suprimiu umas tantas
agências, e depois foi restabelecendo-as, já se sabe, com o aplauso
dos beneficiados.
Dizia não sei que homem de Estado que é de boa política fazer o
mal, porque depois toda a concessão é considerada um bem de valor
real. Este preceito não foi mal compreendido pelo atual chefe da
nação francesa, que depois de arrecadar todas as liberdades
públicas, vai agora concedendo, hoje uma largueza à imprensa,
amanhã, outra ao parlamento, e depois outra no sentido da
autonomia provincial, e a cada pedaço que larga à nação faminta,
esta aceita agradecida e tece louvores ao seu protetor.
Também por cá se dá o mesmo. Preceito tão salutar não podia deixar
de ser observado neste país. Semelhante à dos correios, houve
ultimamente uma do Sr. Ministro da Justiça, que acaba de
restabelecer por um aviso as prisões que competem aos oficiais da
guarda nacional.
Como sempre acontece, a reparação foi considerada um benefício
extremo; a guarda nacional agradeceu ao ministério o seu ato, e
choveram os louvores.
Isto provaria contra o país, se não fosse fato observado em outros
países. Por conhecerem da eficácia do sistema, é que os políticos o
empregam; lembremo-nos de que, já na Antiguidade, Sócrates
sentia prazer em começar a perna depois do arrocho.
A este respeito, os nossos ministros são de boa massa.
O Sr. Ministro do Império, esse, depois do longo e laborioso trabalho
da
parturição
moral,
relativamente
ao
regulamento
das
condecorações, ficou abatido; a crise foi tremenda; as consequências
não podiam ser menos.Acha-se em convalescença; o pequeno está
bom.
A propósito, lembro-me de uma gazeta que se publica nesta corte,
ao bater das trindades, e que teve a bondade de ocupar-se de
passagem com a minha humildade pessoa foi a propósito da
apreciação dos meus últimos Comentários acerca do Sr. Ministro do
Império.
Acha ela que o Sr. Ministro do Império, longe de ser vulgar na
tribuna e no gabinete, é uma figura eminentíssima tanto neste como
naquela ; acredite quem quiser na sinceridade da gazeta de luscofusco, eu não; sei bem que ela..ia escrevendo um verbo que ainda
não adquiriu direito de cidade ; direi por outro modo : sei que ela faz
a corte ao Sr. ministro. Está no seu direito; mas agora, querer
encaracolar os cabelos de S. Excia. à minha custa, isto é que é um
pouco duro.
Passemos leitor, ao teatro.
O Ginásio representou domingo um drama do repertório português,
Os homens sérios, de Ernesto Biester, para reentrada da Sra.
Gabriela da Cunha.
A reentrada de uma artista como a Sra. Gabriela não é um fato
comum e sem valor; ocorre-me, portanto, o dever de mencioná-lo
nesta revista.
O drama de Ernesto Biester é para mim uma composição de bom
quilate. Bem travado e bem deduzido, interessa, comove, oferece
lances bem preparados e cenas traçadas por mão hábil. Dos dramas
que conheço deste autor é este o que se me afigura mais completo.
Desapareceram nos Homens sérios os defeitos que eu sempre achei
no Rafael. Há na peça de que trato mais movimento que nesta
última, e menos expansão da fibra lírica, que tornava o Rafael uma
elegia, bem escrita é verdade, mas uma elegia, que não pode ser um
drama.
Não menos pelo escritor se recomendam Os homens sérios; o estilo
brilhante e conciso, o diálogo travado sem esforço, o epigrama fino,
a frase sentimental, a expressão sentenciosa, cada coisa no seu
lugar tudo a propósito, tais e outras belezas são atestadas que
Ernesto Biester dá de seu talento, e que não podem ser recusados
por falta de reconhecimento legal.
O papel de Amélia, a protagonista, é um belo, mas difícil papel: a
Sra. Gabriela deu-lhe esse tom dramático que caracteriza as suas
melhores criações.
Os que confiavam no seu talento (e não há duas opiniões a respeito)
não se admiraram; aplaudiram e sabiam que haviam de aplaudir.
Não esqueceu o menor toque exigido pelo original do poeta; no 2.°
e 4.° atos, principalmente, esteve brilhante.
Um poeta dizia que eram flores que a artista deitava à sua antiga
platéia. Flores por flores, também o público as teve, e muitas para
pagar as que lhe deu.
Se eu fizesse crítica de teatros, entraria em apreciação mais detida
do desempenho. Mas não é assim. Só me cabe apontar muito de leve
os fatos. O Sr. Joaquim Augusto acompanhou bem a Sra. Gabriela,
no papel de Luiz Travassos, marido brutal no interior, e delicado e
solícito em público. Estas duas figuras foram as principais. No papel
da condessa a Sra. M. Fernanda fez progressos.
Devia responder agora aos dois artigos que, a respeito do Teatro, a
concorrência e o governo, publicaram no Correio Mercantil o Sr.
Macedo Soares é o verdadeiro nome das iniciais M. . S. , com que
saiu o primeiro artigo.
Permitirá o meu ilustrado e talentoso contendor que eu fuja ao
debate; por convicção de erro, não; por medo, fora possível, se eu
atendesse só a minha inferioridade pessoal, e não à consideração de
que estou no terreno da verdade.
Mas a que chegaremos nós? O Sr. Macedo Soares, nos seus dois
últimos artigos, não pôde, apesar do seu talento e da sua ilustração,
demonstrar que o teatro não escapa à lei econômica, que rege as
corporações industriais; eu continuo convencido do contrário. E pelas
condições deste escrito não me é dado estabelecer uma discussão
sobre a matéria; com as minhas espaçadas aparições o debate seria
fastidioso.
Tenho uma observação a fazer: quando eu disse que a opinião do Sr.
Macedo Soares devia ser a última lembrada, se merecesse ser
lembrada, não quis de modo algum exprimir um desdém, que
tomaria as proporções do ridículo, partindo de mim para com o Sr.
Macedo Soares.
Termino mencionando os belos resultados obtidos no colégio da
Imaculada Conceição, do sexo feminino, em Botafogo. As meninas
mostraram, perante o numeroso concurso que assistiu aos exames,
um grande adiantamento mesmo raro, entre nós.
Folgo sempre de mencionar destas conquistas pacíficas da
inteligência; são elas, hoje, os únicos proveitos para o presente e
para futuro.
Fazer mães de família é encargo difícil; por isso também, quando há
sucesso, compensam-se os espíritos.
29 DE DEZEMBRO DE 1861.
Créditos extraordinários - Scoevola - O Sr. Penna em missão
- Cinna - O ano novo.
Houve ontem muito quem se admirasse ao ler, na folha oficial, o
decreto abrindo um crédito suplementar de setecentos e tantos
contos ao Ministério da Fazenda.
Isso prova que a boa fé patriarcal ainda conta neste mundo, raros e
preciosos exemplos.
Admirar-se de que, façam favor? é coisa de admirar que o governo
brasileiro abra créditos extraordinários?
Deu-se, é verdade, um fato. Fould, o ministro das finanças de Luiz
Napoleão, acabava de condenar esse sistema de créditos
suplementares, achando neles a origem da crise por que passa
atualmente a França.
Este fato fez com que o imperador Napoleão declinasse de si a
prerrogativa que lhe havia concedido o ato de 1851.
A imprensa fluminense, apreciando essas coisas, estranhou com
razão que um país constitucional, como o nosso, andasse
inteiramente ao avesso do que se acabava de praticar em um país
onde a liberdade não existe.
O tom moderno da apreciando da imprensa não pôde disfarçar o
contraste que resultava do paralelo.
O governo devia sentir-se tocado, pelo acúleo da consciência, e ver
que, de fato, a situação desgraçada a que chegamos procedia
também das despesas inúteis a que havia ocorrido com os créditos
suplementares.
Se a causa da doença era a mesma, idêntico devia ser o remédio.
Contava-se, portanto, que o governo ia estudar mais profundamente
a situação e as necessidades, e que não apelaria para os créditos
suplementares, tão de fresco condenados, por um governo que nada
tem de simpático ás constituições, e que procedeu como não
procedem aos governos constitucionais.
Contava-se mal. E a prova é que, ou por convicção da necessidade
do crédito ou por pirraça (expressão novissimamente introduzida no
vocabulário político pelo Sr.Sergio), apareceu ontem, na folha oficial,
um decreto abrindo um crédito extraordinário de setecentos contos.
Quereria o governo com o seu ato contrariar o memorial Fould,
fazendo crer que nos créditos suplementares é que está o ideal
financeiro, e que só neles repousam a paz pública e a felicidade
nacional?
Aqui hão de me perdoar. De um ato do nosso governo só a China
poderá tirar lição. Não é desprezo pelo que é nosso não é desdém
pelo meu país. O país real, esse é bom, revela os melhores instintos;
mas o país oficial, esse é caricato e burlesco. A sátira de Swift nas
suas engenhosas viagens cabe-nos perfeitamente. No que diz
respeito à política, nada temos a invejar ao reino de Liliput.
Scoevola, que é hoje o compadre indiscreto, anda fazendo revelações
dignas de toda a consideração do país.
é preciso notar que este valente romano mora modestamente nos "A
pedidos" já sem aquela gala do entrelinhado, que lhe dava ares de
filho direto do Olimpo.
Com esta aparência continua ele a protestar que as suas opiniões
não partem de origem oficial.
A revelação de ontem é de peso.
Trata-se de uma missão diplomática, confiada em segredo, entre
outras incumbências, ao Sr. conselheiro Penna, que partiu para
Mato-Grosso, província que vai presidir.
A missão é conversar com o presidente Lopez, e também tocar em
Montevidéu, Buenos Aires e Rosário, para refrescar e ver terra.
O Scoevola pergunta se é verdade isso. A filiação íntima que o herói
romano tem com os páter-famílias dá o direito de responder
afirmativamente.
Aqui temos, portanto, o Sr. Conselheiro Penna estreado na
diplomacia, bossa que até aqui não se lhe havia descoberto, e que o
governo, que é capaz de descobrir palpitações em um defunto, acaba
de apresentar aos olhos do país.
Há certas fortunas políticas de nossa terra que não têm explicação. A
do Sr. Conselheiro Penna é uma delas.
S. Excia. pertence a parte medíocre do senado, onde tem mostrado
que é um dos poucos capazes de desbancar o Sr. Ministro do
Império, e tirar-lhe as honras de vulgaridade, a que aliás tem um
título incontestável, e incontestado, exceção feita do Correio da
Tarde e da consciência de S. Excia.
Homem de minúcias e observações limitadas sobre um ou outro
ponto ínfimo, S. Ex. estará tão bem em uma secretaria quanto se
acha mal na grave curul de pai de pátria.
No senado, sempre esteve alistado na milícia que tem por ofício
esmerilhar a conveniência da expressão, o cabimento da vírgula, a
necessidade do período. As naturalizações de estrangeiros, a criação
de paróquias, a concessão de loterias, eram o seu forte. A apreciação
moral das leis, o exame filosófico dos atos do parlamento, a
avaliação política dos atos do governo, nada disso existiu nunca para
S. Excia.
Entretanto, a fada política do Sr. Penna tem sido constante em
protegê-lo , e como que vive da mediocridade do afilhado.
Conta Hoffmann de um anão que, protegido por uma fada que se
compadecera dele, elevou-se às mais altas posições do Estado.
Cinabre, era seu nome, recebeu de sua madrinha a faculdade de
fazer passar as suas inconveniências e defeitos físicos e morais para
os outros, recebendo dos outros, todas as boas qualidades, já do
corpo, já do espírito. Graças a esta troca obtinha tudo e não havia
concorrência com ele.
Não creio que a fortuna do presidente de Mato Grosso provenha
deste milagre; mas, a julgar pelas aparências, faz crer que é assim.
Seja como seja, as palavras de Scoevola merecem toda a confiança,
e é certo que temos um diplomata de mais.
Este incidente da conversa com o presidente Lopez tira-me o prazer
de ocupar-me um pouco com o Scoevola, a respeito do interesse que
S. S. está tomando pela sorte das repúblicas vizinhas, tornando-se
até procurador das Altezas em disponibilidade.
Outros tratarão melhor do que eu.
Passemos a outra coisa.
Representou-se quinta-feira, no teatro de São Pedro, a tragédia
Cinna, de Corneille.
A tradução é do Sr. Dr. Antonio José de Araújo. Pareceu-me, tanto
quanto pude ouvir na primeira representação, um trabalho cuidado e
feliz. E, bem que o emprego de versos agudos traga algumas vezes a
desarmonia e o enfraquecimento à poesia, há trechos de um
completo acabado, já na harmonia poética, já na fidelidade da
tradução.
O Sr. João Caetano, no desempenho do papel de Augusto, deu
mostra dos melhores dias do seu talento. O seu gesto foi sóbrio e
adequado, a sua declamação justa e grave.
Esta justeza da declamação não teve a Sra. Ludovina no papel de
Emília. Se acompanhasse com a declamação o seu gesto, sempre
nobre e acadêmico, teria satisfeito às exigências do papel.
Os outros papéis couberam a diversos artistas; ao sair do teatro,
depois da representação, trouxe um pesar na alma: lamentei que
Corneille não se tivesse conservado a advogar na sua província, sem
se lembrar de escrever tragédias.
O porquê, direi depois.
No mesmo teatro representa-se hoje um drama novo de autor
nacional, intitulado Os grandes da época ou A febre eleitoral.
Devo despedir-me dos leitores até para o ano. O de 1861 está a
retirar-se, e o de 1862 bate à porta.
Como todo ano novo, este antolha-se rico de esperanças, com uma
cornucópia inesgotável de felicidades.
Como todo o ano velho, o de 1861 desaparece coberto de
maldições.
Poupo a humanidade umas apreciações satíricas que vinham muitas
a propósito nesta ocasião.
Quero antes acompanhar os desejos gerais, e crer que o ano novo há
de ser melhor que o de 1861, e a fé que acharei razão para dizê-lo.
Em sinal de regozijo pela chegada do ano novo, aconselho aos pais,
aos maridos, e. . . aos namorados, um passeio pela rua do Ouvidor,
onde encontrarão nos mostradores dos armazéns com que
presentear as respectivas metades de suas almas.
Não incorram naquele crime, crime sim, do avarento, de que reza
este epitáfio:
Ci-gist, sous ce marbre blanc
Le plus avare homme de Rennes
Que trépassa le jour de l'an
De peur de donner des étrennes.
Comprar por um presente, neste dia especial, o silêncio dos
satirizadores deste mundo, creia-me, ó pais de família, é a mais
barata das permutas deste mundo.
Entretanto, a uns e a outros, presenteados e presenteadores, desejo
de coração felicíssimas estréias e vida, para nos vermos no fim do
que vai entrar, eu aqui, a comentar a semana, e vós, leitores, a darme um pouco da vossa atenção.
7 DE JANEIRO DE 1862.
O que é o público - Guerra da Inglaterra e Estados Unidos -
O publicista dos comunicados - A pedra fundamental e o
"Correio da Tarde" - O Sr. Candido Borges.
Bem se podia comparar o público àquela serpente - deus dos
antigos mexicanos - que, depois de devorar um alentado mamífero,
prostra-se até que a ação digestiva lhe tenha esvaziado o estômago;
então o flagelo das matas corre em busca de novo repasto, emborca
novo animal pela garganta abaixo e cai em nova e profunda modorra
de digestão.
Esquisita que pareça a comparação, o público é assim. Precisa de
uma novidade e de uma grande novidade; quando lhe aparece
alguma, digere-a com placidez e calma, até que desfeita ela, outra
lhe fica ao alcance e lhe satisfaz a necessidade imperiosa.
Como o réptil monstro de que falei, o público não se contenta com os
manjares simples e as quantidades exíguas; é-lhe preciso bom e
farto mantimento. Nada de notável havia ocorrido ultimamente que
satisfizesse esta boa coletiva que tudo devora. Os comunicantes do
Jornal do Comércio é que faziam as despesas da curiosidade pública;
mas facilmente se compreende quanto isso era mesquinho para
ocorrer às necessidades daquele estômago voraz.
O paquete trouxe com que dar que fazer ao espírito público: a notícia
de uma guerra iminente, entre duas grandes potências, caiu como
uma bomba no meio das nossas inocentes e ligeiras preocupações.
Era uma notícia cheia, como se quer: uma guerra homérica que fará
acordar os tritões adormecidos nas suas cavernas seculares, desde
os últimos poetas das Arcádias. Nem mais nem menos. Dois rivais
em face; dois dragões marinhos, que, depois de haverem refeito as
forças, cada um na sua região, se encontram afinal, no meio do
oceano, para uma luta de morte. Há assunto para inspirar as liras
dos Homeros.
Compreende-se bem que, com uma nova destas, o público deixaria
de parte os ligeiros entremets que a nossa política lhe oferecia.
Haverá guerra? Não haverá guerra? Eis a preocupação geral; as
consequências da luta, a gravidade dos fatos, o exame do direito,
tudo isso dá que fazer ao espírito público.
Parece que os arautos políticos da parte não oficial do Jornal do
Comércio compreenderam bem a situação, porque, desde então,
nenhum mais apareceu no posto do costume.
Um dia antes Scoevola havia começado uma série de artigos sobre o
casamento da princesa imperial, prometendo discorrer para diante,
acerca da conveniência de diversos partidos de casamento, que
possam oferecer à herdeira da coroa brasileira. Até agora, nada.
Pois é pena! Estava divertido com os seus protestos de queimar a
mão, e com as mesuras repetidas que fazia diante do augusto
assunto de que tratava. A mim, se me afigurou ver o cabeçalho de
um Manual de civilidade cortesã.
Valha-os Deus! Nisto primam eles, e a fé que não é mérito pequeno.
Já não é pouco saber um homem como se há de haver nestas
contingências e cortesias obrigadas. Pelo menos não se corre o risco
daquele fidalgo da sociedade beata de D. João V, de que fala um
romance biográfico, o qual perdera muito conceito dos seus, por ter
dado a toalha, em vez das galhetas, ao oficiante a quem servia de
acólito.
Esperemos, entretanto, pelo final do discurso de Scoevola, que,
como o de Tarquínio, na comédia portuguesa, - Roma exige e tem de
ser litografado.
Efetuou-se no dia 1.° o lançamento da pedra fundamental no
baseamento da estátua do primeiro imperador. O Rocio nesse dia
esteve de gala. A cerimônia correu como estava no programa.
As folhas desse dia tinham feito uma apreciação retrospectiva dos
acontecimentos políticos do ano, cujas conclusões eram muito
desfavoráveis ao partido político que mantém, há alguns anos, uma
ordem de coisas contrária à essência do sistema que nos rege.
Não convinha que esse juízo rude, mas sincero, fosse para a caixa de
cedro do pedestal, sem um conveniente tempero. Encarregou-se o
Correio da Tarde da obra.
Apareceu como nota festiva no meio do coro lúgubre da imprensa.
Como as vítimas indianas, queria ser inhumado radiante de plumas e
miçangas. Estava realmente vistoso. Nada esqueceu; biografou os
ministros, fez rápida estatística do que há hoje de mais notável, sem
esquecer os principais advogados do foro.
O Correio da Tarde embalou-se na idéia de que há de ser aquela arca
santa do arcediago de Notre-Dame, capaz de revelar, depois de um
cataclisma universal, a idéia do mundo velho, à humanidade que
sobre as ruínas deste aparecer.
Para o Correio da Tarde tudo neste país vai bem, menos a oposição.
Os ministros são feitos por um só molde que se perdeu, sendo de
notar que possuem as mesmas virtudes que naturalmente o Correio
da Tarde há de encontrar-nos que hão de vir.
é um paladar como há poucos. A posteridade o apreciará.
Cai-me agora debaixo dos olhos o expediente do ministério do
Império, publicado ontem na folha oficial.
Vejo ali que o respectivo ministro oficia ao seu colega da Fazenda,
declarando que o conselheiro Candido Borges Monteiro, jubilado em
uma das cadeiras da faculdade de medicina desta cidade, tem direito
ao ordenado por inteiro, por ter mais de 25 anos de serviço efetivo.
Parece estranho isto. A que vem esta declaração? Deve-se supor que
se pôs dúvida em fazer efetiva a determinação dos respectivos
estatutos. Não consta, porém, que o tesouro caísse em equívoco
aritmético.
Onde está a chave deste enigma?
Uma declaração mais franca e mais sincera teria obstado a
propagação de certos boatos que não fazem a apologia do governo.
Deus ponha longe de meu espírito a idéia de crer em tais coisas, mas
o vulgo quer os pontos nos ii.
Não falta quem dê à língua e diga que o lente, a que se refere o
ofício do Sr. Ministro do Império, tendo sido aposentado antes da
abertura das câmaras, não completou os 25 anos, que só se
terminaram depois de fechado o parlamento.
Como não podia acumular os dois lugares, lente e senador, é ainda o
boato que fala, julgou-se que se satisfazia o direito e a conveniência
antecipando-se a jubilação.
Vê o governo quanto isto tem de grave? Em resumo o lente
acumulou.
O boato é um ente invisível e impalpável, que fala como um homem
está em toda a parte e em nenhuma, que ninguém vê onde surge,
nem onde se esconde, que traz consigo a célebre lanterna dos contos
arábicos, a favor da qual se avantaja em poder e prestígio, a tudo o
que é prestigioso e poderoso.
Trate o governo de desfazer as suspeitas do boato, restabelecendo a
verdade.
14 DE JANEIRO DE 1862.
DIóGENES E O CRONISTA - FALTA DE NOTíCIAS PUBLICISTA CASAMENTEIRO - AINDA O SR. CANDIDO
BORGES
Os atenienses riram-se muito um dia ao ver Diógenes, um doido que
vivia em um tonel, saíra com uma lanterna na mão, à cata de um
homem. Era para rir. E aquele povo não deu o cavaco, porque via no
ato do velho filósofo com visos de desdém pelos contemporâneos.
Rir-se-ão os Fluminenses se me virem atravessar (perdoa-me, ó
Diógenes!), não as ruas da cidade, mas os dias da semana, com uma
lanterna na mão à cata de notícia?
Aqui a coisa é inteiramente diversa.
Acreditando que o leitor me procura por desfastio, não ousando
pensar que inspiro avidez ou curiosidade, acho-me sinceramente
vexado quando apareço de alforge vazio, e mais vazia a alma, de
com que entreter os ócios do leitor.
Creio que faço o meu efeito de um touriste ao voltar do Oriente, sem
uma nota,sem um desenho, na sua caderneta de viagem. Tão
impossível parece voltar das regiões do berço do sol, sem uma
impressão, com o atravessar sete dias sem haver colhido uma notícia
para comentar.
Pois a última hipótese não é nenhuma coisa de admitir.
Um elegante folhetinista dos nossos, achando-se nas mesmas
circunstâncias que eu, encabeçou o seu escrito hebdomadário com
esta expressão do gordo Sancho: "Diz-me o que semeaste, dir-te-ei
o que colherás". Aproveito a lembrança , e pergunto se alguma coisa
se pode colher deste terreno que se chamou - a semana passada, onde nada foi semeado?
Eu podia , é verdade, entreter o leitor com o imortal Romano da mão
queimada, que jurou aos deuses fundir as repúblicas confinantes ao
sul do império em uma monarquia e dá-la em presente a um príncipe
da família imperial, não esquecendo de casá-lo com a Sra. D.
Leopoldina.
O publicista casamenteiro não é das coisas que menos riso excitam;
pelo contrário, é divertido a mais não poder.
Já declarou que não quer ser mordomo do novo rei, nem aspira a ser
senador no Estado criado por ele próprio; mas já me parece
generosidade de mais, isto de fazer monarquias pelo simples e
honestíssimo prazer de ver a realeza aliada à liberdade.
Sou um pouco audaz nas minhas investigações , e não poucas vezes
tenho visto que a audácia acaba muitas vezes por dar na cabeça,
bem que em alguns casos seja uma virtude preciosa.
Assim, cheguei a pensar que Scoevola queria tirar desta solicitude
pelas augustas princesas e pelos Estados do Prata as vantagens a
que visam todos aqueles que só vêem este mundo pelo ponto de
vista das armarias heráldicas.
A declaração em contrário de Scoevola em seu último escrito avulta
tanto como um caracol. Scoevola, pelos modos, pertence a certo
partido político que não tem sacrificado muito à sinceridade, e tem
como regra de diplomata que a palavra foi dada ao homem para
esconder os conceitos e as convicções.
Terá ele lido no futuro que a forma monárquica há de vir a
estabelecer-se no Rio da Prata, e quererá desde já mostrar-se o
propugnador extremoso dessa idéia, que considera a única salvadora
daquelas repúblicas? A sua vaidade far-lhe-á ver-se desde já vazado
em bronze a figurar no meio de uma praça do novo reino?
Este meio de perpetuidade alcança longe e alto demais para supô-lo
no espírito de Scoevola.
Opto pela primeira impressão.
Já o governo fez ver, em comunicado, ao publicista oficioso quanto
têm de inconvenientes os seus escritos a respeito das repúblicas do
sul. Realmente não me parece patriotismo de boa índole a
enunciação de projetos que significam apenas desejos muito
individuais, e que não respondem à opinião feita do país.
Por não poucas vezes, o império tem encontrado da parte daqueles
povos agressões relativamente à política usada com eles, e é
verdade inconcussa nos Estados do Sul que o império tem pretensão
de conquistá-los;
Ora a conquista digna deste século de mútuo respeito entre os povos
é aquela que resulta de certas identidades e afinidades tão flagrantes
que a divisão se torna uma anomalia e a união uma necessidade de
vida. Em tal caso não é conquista, é reparação.
Se fosse este o caso do império e das repúblicas do sul, ao tempo
caberia o trabalho da realização.
Não é de um patriota sincero, como se apregoa aquele, caluniar as
intenções de seu país como estrangeiro, deixando entrever, ou
antes, falando resolutamente em uma fundação dinástica que a
ninguém passou ainda pela cabeça, suponho eu.
Por outro lado, não me parece muito bonito tomar por pretexto de
invasões pela terra alheia as augustas princesas, cujos cuidados
versam ainda entre os estudos próprios de sua educação e as
distrações próprias da sua idade.
Scoevola tem a boca doce. Pertence a um partido que não cochila
quando quer fazer triunfar (sabe o país por que meios) uma
conveniência; mas ilude-se quando supõe que a opinião argentina há
de fazer sacrifício da sua independência. Os Vera-Cruzes são raros.
O Sr. Candido Borges reclama agora a minha atenção.
Veio o governo em respostas ao dizer do boato, que eu denunciei nos
últimos Comentários, e declarou o Diário em completa ignorância dos
fatos a que aludi.
Devo observar que apenas fui eco de um boato, e que foi com uma
franqueza e uma singeleza talvez proverbiais que transferi para letra
redonda o que andava na praça pública, pedindo ao governo uma
explicação que restabelecesse a verdade.
O comunicante oficial declarou desconhecer a importância da censura
que corria pela boca pequena em detrimento do crédito do governo.
Sem dúvida que não é problema social ou político, não se trata da
questão da escravidão ou de qualquer outra de máximo alcance; mas
presumo que a acusação surda ao governo de uma infração da lei
não é lá tão ínfima assim que mereça escárnio e o pouco caso da
imprensa.
Dizia-se isto; a imprensa pergunta ao governo se isto é verdade.
Creio que é a coisa mais curial do mundo.
Explicou-se o governo, ainda bem. Da explicação se conclui que o
boato não era tão inteiramente infundado como se quis fazer supor;
houve de fato uma pequena acumulação, ou antes, pretendeu-se
realizá-la.
O ato do Sr. Ministro do Império não merece louvor, como bem diz o
comunicante, porquanto, proporcionar a gratificação aos dois anos e
meio que servira o lente além dos vinte e cinco da jubilação com
ordenado somente, quando a lei diz que o que se jubilar aos trinta
anos é que tem direito à metade da gratificação, seria um sofisma
flagrante e de fazer arrepiar ao mais desiludido deste mundo.
Felizmente, segundo diz o comunicante, a decisão do governo, sendo
contrária ao Sr. Candido Borges, não fez com que este senhor
conselheiro lhe retirasse a sua amizade.
Suponho que há nisto motivo para alegrarem-se os ânimos e
expandirem-se os corações. Este fato não perturbou o remanso e a
paz da igreja d'Elvas. Ambos conformes, o bispo e o deão,
continuarão a dar e a receber o santo hyssope.
Para alguma coisa há de servir a amizade política, e ninguém se
lembraria de pensar que, por uma questão de vinténs, o partido
conservador sofresse amputação em um de seus membros; e que
membro! Eloquente quando fala, e eloquente quando não fala!
26 DE JANEIRO DE 1862.
Retificação do título - Encerramento da exposição - Poetas e
utopias - Morte do Príncipe Alberto - Morte do duque de Beja
- O badalo da igreja - Petição do sacristão - De Ladrão a
Barão, drama.
Começo retificando: devia dizer comentários da quinzena e não da
semana. Com efeito, pela primeira vez em minha vida de cronista
deixei passar uma semana sem vir dar aos leitores a minha opinião
acerca das ocorrências dela.
Razões que não podem ser devassadas, e que me tocam
particularmente, ocasionaram esta falta de dever. Como na peça
poética de Elmano, se o canto não vale, valha pelo menos a
desculpa.
A sinalefa não deixou de trazer um lado conveniente, e foi que, se,
como costumo, tivesse vindo no prazo competente comentar e
apreciar a semana que findou, com bem pouco teria de me haver.
A semana passada foi das mais fartas em notícias. Encerrou-se a
exposição nacional, mas este fato passou tão despercebido, tão em
família, que nada deixava a dizer a respeito. O que havia dizer, nos
limites estreitos da crônica, já o disse em outra ocasião.
Caberia aqui exortar o tribunal julgador dos objetos apresentados à
bem cumprir o seu dever, tendo principalmente em vista os
interesses e o crédito do país? Seria isto antepor uma dúvida, que o
conhecimento pessoal de alguns jurados não me consente, e que o
crédito da totalidade deles tornaria intempestiva.
Tenho para mim que esta primeira participação séria que o Brasil
toma na festa industrial de Londres é de alcance elevado, e suponho
que, como eu, estarão todos convictos disso.
Também estou certo que, se tempo houvesse, se faria uma
exposição da escolha dos objetos enviados a Londres, de forma a dar
a conhecer ao público, e de um modo patente, os serviços do júri.
Infelizmente. Tão apressada foi esta primeira exposição, tão tarde se
lembrou o Sr. Penna de propor aquilo que já o Sr. Ministro da
Agricultura trazia no interior, que não se podia exigir mais do que foi
feito.
Sem dúvida, nas exposições posteriores, das quais uma deve
efetuar-se, ao que me parece, antes da universal de Paris em 1865,
o governo porá mais cuidado em que nada seja esquecido, para que
melhor se alcance o fim destas reuniões anuais de produtos e forças
do país.
Uma coisa ficou patente com esta primeira exposição, é que as idéias
mudam de natureza com as pessoas e com os tempos. A mesma
idéia que agora se realizou, proposta pelo Sr. Dr. Macedo na
assembléia provincial, há anos, foi tida por utopia, e granjeou ao
digno deputado o nome de poeta. Com o Sr. Penna mudaram as
coisas; a utilidade prática da proposta foi reconhecida, e ninguém se
lembrou de castigar aquele senador com chascos afrontosos.
Também o que faltava era admitir a hipótese de um consórcio entre
poesia e o Sr. Penna, coisas que, na ordem moral, representam
aqueles dois pontos que, na ciência humana, são chamados - eixos
do mundo.
Ainda bem que a idéia enunciada por um patriota sincero, e só poeta
daquela poesia que não pode ser compreendida pelas mediocridades
prosaicas que o cercavam, acaba de ser posta em prática de um
modo que mostrou bem a sua realidade.
Além deste fato, outro se deu, de que me ocuparei mais adiante, e
que pertence especialmente à ordem literária.
O paquete da Europa, que aqui chegou à semana passada, trouxe a
notícia da morte de dois príncipes: o príncipe Alberto, de Inglaterra e
o infante D. João, de Portugal.
Tinham ambos a estima sincera do seu país. O primeiro, na posição
difícil em que se achava, e que Edmond Texier não hesita em chamar
quase ridícula, soube conquistar essa estima pela iniciativa tomada
nos progressos materiais e morais do Reino Unido, e pela solicitude e
vigilância com que sempre se houve ao pé da rainha, sua esposa, a
bem de amparar o sistema constitucional que faz a primeira força do
povo inglês.
Dava arras do seu amor pelo país até este ponto: "Se os povos, diz
Edmond Texier, gostam do licor açucarado da lisonja, também os
reis não deixam de dá-lo a beber. Uma manhã de inverno, com um
frio de doze graus, um capitão que acabava de jogar e perder a
capa, foi encontrado em Newski pelo czar Nicolau: - Por que não
trazes a tua capa? - Senhor, porque não faz frio nos Estados de
Vossa Majestade. - O imperador lisonjeado passou sem insistir.
Tinha encontrado um homem que não acreditava no inverno russo.
Também o príncipe Alberto respondia com as suas calças brancas à
calúnia propagada pelos estrangeiros contra o clima da velha
Inglaterra".
A morte do príncipe consorte foi sentida e chorada com sinceridade.
A Inglaterra compreendeu que havia perdido um amigo, e como tal o
pranteou.
Não menos sentida foi a morte do duque de Beja. Somente, a nação
portuguesa acabava de prantear a morte de dois príncipes, um deles
seu chefe político, e a sucessão dos casos tristes, trazendo ao
espírito suspeito do povo umas desconfianças infundadas, posto que
sinceras, de tal sorte o havia abatido, que a dor foi mais automática
que estrepitosa, mais íntima do que pública.
Tais foram os fatos de que mais se ocupou o espírito público durante
a semana finda.
Transtornarei a ordem cronológica dos fatos e tomarei agora um que,
de fresco, acaba de ser comunicado à curiosidade pública.
Quero falar da portaria do Sr. Presidente da província do Rio de
Janeiro a certo vigário, resolvendo umas dúvidas suscitadas por um
sino sem badalo.
Na dúvida de quem havia de tanger o sino a recolher, S. Excia.
tomou o partido de incumbir isso ao sacristão ou a outro qualquer
empregado da igreja.
Para os que não leram o aviso a que aludo, poderá parecer isto
invenção minha, com o intuito de criar um novo plano de Hyssope, e
assim inspirar as liras cômicas dos Boileaus e dos Dinizes. Protesto
contra uma tal suspeita. O fato é real. Parece questão idêntica a que
trouxe muito tempo separados o bispo e o deão da igreja d'Elvas, é
verdade; mas com isso o que tenho eu, e o que tem a imprensa?
Algum observador aparentado com Demócrito poderá achar razão
nestas bernardices administrativas, invocando o princípio dos
contrapesos e das compensações, e assim dizer que em país tão
grande, territorialmente falando, como este, é bem que a direção das
coisas públicas apresente este aspecto de ninharias e ridiculidades, a
fim de estabelecer o alto e malo das coisas humanas . . .
Deixo aos filósofos a discussão deste dito.
E pondo de parte a apreciação do aviso inserirei aqui a petição que
me foi comunicada, e que, segundo me afirmam, foi ou vai ser
dirigida pelo sacristão da paróquia ao Sr. Ministro do Império.
Vejam os leitores as razões dadas pelo peticionário:
Consinta Vossa Excelência
Que a boca de um sacristão,
Com aquela reverência
Devida à alta função
De uma sagrada eminência,
Exponha um arrazoado
Contra o aviso recente
Da inteligência emanado
Do mais sério presidente
Que ainda foi nomeado.
Senhor, este caso é novo;
Faz dar voltas ao juízo;
Nem há memória entre o povo;
De modo que é este aviso
Menos aviso que um ovo.
Presume Sua Excelência
Que, por dar bem ao badalo
No sino da presidência,
Hei de eu agora imitá-lo
Ermo da mesma ciência?
E quer, ajudando o fado
Na minha tribulação,
Tornar-me mais onerado
Fazendo de um sacristão
Um sineiro despachado?
E hei de eu, deixando o leito,
O leite doce e macio,
A que me acho tão afeito,
Ir apanhar ao ar frio
Uma doença de peito?
E se um dia, ainda tonto,
Deixando o fofo colchão,
As horas erradas conto,
E vou bater o aragão,
Já à meio-noite em ponto?
Ah! Se ao menos um badalo
Tivesse o citado sino,
Então cantara outro galo!
O fado, menos mofino,
Não me dera tanto abalo!
Por certos meios arteiros,
De maior ou menor fama,
Satisfaria os parceiros;
E sem tirar-me da cama,
Fora o melhor dos sineiros.
Uma cordinha bastava,
Presa ao badalo em questão,
E a ponta que lhe ficava
Tê-la-ia em minha mão,
E tudo se conciliava.
E um dia, se Deus clemente
Permitisse à freguesia,
à vista do presidente,
Como um pouco de água fria
A sequioso doente;
Unido ao prazer geral,
Livre já do antigo abalo,
à entrada triunfal
Iria dar ao badalo
Um repique original.
Seria prêmio mofino
Do mais pobre dos bedéis
Ao funcionário ladino
Que no código das leis
Abriu capítulo ao sino!
Nem seria a mão da inveja
Que havia de despojá-lo
Da glória que tê-lo almeja,
E que há de enfim proclamá-lo
Sólon de torre de igreja.
Mas para isso, Excelência,
Para tal apoteose,
Carecia a presidência
Gastar uma nova dose
De estudo e de paciência.
Então, deixando aos vulgares
Os sediços monumentos,
Cortando por novos mares,
Teriam os seus portentos
Novos, melhores altares.
Coisa seria imponente,
Capaz de matar a inveja,
Poder contemplar a gente
Em cada sino da igreja
A efígie do presidente.
E, se a mente não erra,
Mostraria a presidência,
(Que tanta beleza encerra)
Que, além de Vossa Excelência,
Ainda há mais gente na terra
***
Passarei agora a coisas sérias.
Um novo drama nacional foi levado à cena no teatro Ginásio. O
autor, o Sr. álvares de Araújo, é um estreante, cuja inteligência se
dirigiu sempre a outra ordem de aplicação, e que acaba de entrar no
teatro aos aplausos dos amigos da arte e da literatura dramática.
A crítica com os estreantes deve empregar uma solicitude materna,
mostrar-lhe o mau e o bom caminho, ensinar-lhe a evitar os
precipícios e a alcançar o alvo a que todas as inteligências se
dirigem; isto para com o poeta. Para com o público, serve ela de
intérprete da idéia do poeta, defensora mesmo da sua composição, a
fim de animá-lo a tomar vôo mais seguro. Deve ser amiga e,
segundo diz Chateaubriand, empregar mais o louvor que a
censura.
Se este último conceito se dá para a crítica destinada a construir com
o poeta o edifício da sua reputação, até poder um dia, desligando-se
dele, ir tomar lugar entre os espectadores e pedir-lhe conta das suas
lições, é ainda o dever da crônica, cujas atribuições se estreitam na
menção das obras, e na manifestação da impressão recebida.
Ora, só deixam impressão, mais ou menos viva, aquelas obras, que,
encerrando alguma coisa, recomendam-se por não espúrias, senão
legítimas filhas do talento.
De Ladrão a Barão, repousando sobre uma tese, usada já, qual a de
origem criminosa de muita fidalguia empavesada, revela primeiro
que tudo a indignação expansiva de uma consciência diante da
corrupção social. Antes do poeta mostra-se o homem, antes do
talento o caráter.
A tese não é nova, disse eu. Assim é. Não é novo no teatro remontar
à origem das fortunas e dos pergaminhos para encontrar os meios
reprovados das dilapidações forçadas e escandalosas. Mas a
insistência dos poetas em tratarem do assunto é tanto mais
necessária quanto à sociedade precisa mais e mais dessas correções
vivas e constantes.
Todavia, escolhendo tal assunto, o Sr.álvares de Araújo criou-se uma
dificuldade. Como haver-se com ela, logo da primeira vez que
entrava em terra nova? Mediu o esforço pelo dever do combate e
atirou-se ao campo.
Venceu a dificuldade? Venceu e não venceu. Saiu-se bem no plano
geral da peça, mas nos detalhes a sua mão acusa a inexperiência de
primeiro trabalho; as suas figuras, exceto a do protagonista, que
acho vigorosa, todas as mais revelam frouxidão e incerteza.
A energia máscula de Elvira dá-se mais a conhecer por tradição que
por exibição. E, entretanto, que belo pensamento não foi o do poeta,
dando à mulher o exemplo do castigo dos maus, e que bela criação,
toda ideal embora, não ficaria, com mais algum cuidado, aquela
figura imponente de mulher.
Gustavo Pereira foi o papel mais cuidado da peça, e era natural que
assim fosse. é comum a todos os que estréiam, tendo personificado
a sua idéia em uma personagem, concentrar todo o esforço e
trabalho nessa figura principal, de modo a empalidecer as outras que
vão entrelaçadas na ação.
O Sr. álvares de Araújo estreou bem. Os aplausos que o receberam
devem servir-lhe de animação. Se lhe faltam as qualidades próprias
da experiência e do tempo, sobram-lhe outras, as principais, as que
nascem da intuição, e que são, por assim dizer, o óbulo e a benção
que a musa dá ao poeta, para começar a sua romaria.
Deu este drama lugar a que aparece um ator que, até aqui, além do
papel de escrivão na Torre em concurso, não se havia podido revelar.
Falo do Sr. Flávio, a quem coube o papel de André, uma das vítimas
do ladrão-barão. Representou de modo a receber merecidos
aplausos.
O Sr. Joaquim Augusto tem desempenhado com relevo o papel de
Gustavo Pereira, hipócrita brutal.
O papel de Elvira coube a Sra. Gabriela, cujo elevado e vigoroso
talento sabe dar-lhe brilho e realce; no quarto ato, principalmente,
tem merecido vivos aplausos.
O papel do nobre e sincero Emilio da Veiga deve ao Sr. Amoedo
apropriada interpretação.
8 DE FEVEREIRO DE 1862.
Ao redator dos "Ecos Marítimos"
Meu caro, - Praz-me acreditar que, nos longos anos da nossa intima
e nunca estremecida amizade, tenho-te dado sobejas provas de que
não costumo subordinar as minhas opiniões ao interesse ou
conveniências, e que, errôneas ou verdadeiras, são-me elas sempre
ditadas pela consciência.
Sabes que não pertenço ao número desses otimistas que tem
sempre nos lábios um elogio e nos bicos da pena uma justificação
para todo ato de poder, somente porque é do poder.
E, pois, tentando defender o atual ministro da Marinha de acusação
que julgaste dever dirigir-lhe, faço-o constrangido, é verdade, por
achar-me em divergência com um amigo a quem muito prezo, mas
sem temor de que me classifiques entre os turiferarios e amigos
interesseiros de que falaste no teu primeiro artigo.
Nesta contenda ficaremos colocados em campos opostos, tomaremos
mesmo caminhos diversos, mas como ambos temos o mesmo fim,
como ambos visamos ao mesmo norte - a elucidação da verdade, -
espero que nos encontremos, e então, como agora, nós poderemos
apertar as mãos, porque nem tu nem eu teremos de corar.
Não tratando por enquanto do teu primeiro artigo, porque nele te
limitas a formular capítulos de acusação, que prometes desenvolver
mais tarde, ocupar-me-ei com as censuras, que no segundo fazes ao
sistema que se está seguindo no fabrico do vapor Amazonas.
Pensas que semelhante obra seria mais pronta e economicamente
realizada, prorrogando-se as horas de trabalho, mediante abono de
gratificações de sesta aos operários?
"Por este modo, dizes tu, lucraria o governo que mais cedo teria à
sua disposição o Amazonas; lucrariam os operários que com esse
acréscimo de salário proporcionariam às suas famílias maior soma de
bem estar; lucrariam os cofres públicos,aumentando suas receitas
com o aluguel do dique".
Para admitir estas conclusões, seria mister conceder-te que a
produção do trabalho durante as 2 horas da sesta é equivalente ao
salário de meio dia, em tais casos abonado como gratificação, o que
contesto.
O trabalho ordinário começa nos nossos arsenais ao nascer do sol e
termina às 4 horas da tarde, apenas com interrupção de meia hora
concedida para o almoço; o extraordinário ou sesta prolonga-se
dessa hora ao anoitecer.
Assim o sistema que preconizas exige do operário um esforço
continuado de 13 horas!
E acreditas que um homem possa, no nosso clima, e durante a
estação calmosa, trabalhar com a mesma atividade e perfeição por
tão dilatado espaço de tempo, exposto aos raios de sol, que os
gigantescos refletores de granito formados pelas paredes do dique,
tornam ainda mais abrasador?
O bom senso te dirá que não.
Um ou outro indivíduo, dotado de constituição mais robusta,
realizará este supremo esforço no primeiro ou segundo dia, porém,
certamente sucumbirá tentando ultrapassar esse limite.
Mas me dirá, o meio que indico tem por si a sanção de inveterada
prática!
Nem tudo o que é velho é bom; e não ignoras que mais de um abuso
existe enraizado na nossa administração pelo emperrado espírito de
rotina.
Vês, portanto, que a adoção do alvitre por ti sugerido, longe de
produzir as vantagens que apontas, prejudicaria os cofres públicos,
que teriam de pagar pela obra feita quantia superior ao seu
merecimento; prejudicaria ao serviço naval dando como pronto um
vapor que, pelo mal acabado do seu fabrico, teria mais tarde de
voltar à posição de disponibilidade.
Isto é intuitivo; e seguramente escapou, porque apenas examinaste
a questão por uma face.
O dique, como bem dizes, não foi construído para cevar os cofres do
Tesouro, porém, para prestar o seu valioso auxílio ao material da
nossa armada; conseguintemente, que importa que os navios neles
se demorem mais ou menos dias, se por este modo executam-se
radicalmente os concertos de que carecem?
Precipitação é antípoda de perfeição.
Se isto não fora um axioma, citar-te-ia, como exemplo, o vapor
Oyapock que, segundo é voz geral, saiu do dique fazendo água.
Passemos ao outro ponto.
O ministro da Marinha não se intrometeu em atribuições privativas
de outrem nem procurou exercer pressão sobre o espírito dos peritos
do arsenal, no intuito de arrancar-lhes opinião favorável ao vapor
Princesa de Joinville; sua intervenção neste negócio foi estritamente
legal e ditada pelos preceitos da prudência e de justiça.
A companhia dos paquetes, como é de praxe, requereu que esse
navio fosse vistoriado; mas, empregando as restrições mentais em
que é vezeira, não falou do casco, porém simplesmente da máquina;
e os peritos, que sabem ser aquele o ponto vulnerável, lavraram o
seu parecer em termos genéricos declarando que haveria
imprudência em arriscar o vapor em uma viagem no oceano.
Frustrada a estratégia, voltou à companhia requerendo que se
discriminassem os quesitos que tinham servido de base ao juízo da
comissão; ao que, como era de seu dever, deferiu o ministro. Eis
quanto pela marinha se fez negócio; o mais pertence ao ministério
das Obras Públicas.
A meu ver, fora melhor ter-se negado à companhia permissão para
fazer seguir semelhante vapor aos portos do norte; porém, como foi
ela limitada pela proibição de conduzir passageiros, acautelando-se
por essa forma a segurança do público, qualquer desastre
superveniente apenas alcançará a tripulação e companhias de
seguro, que só terão o direito de queixar-se de sua imprudência,
visto que perfeitamente conhecem os riscos que vão correr.
Não posso, todavia deixar de notar que a companhia, anunciando a
saída do Joinville, calasse tão importante circunstância!
Dadas estas explicações, consentirás que te faça um pedido.
Acredita-me, amigo, abre mão de pequenas polêmicas de que não
poderás tirar glória, não malbarates em pouquidades o talento que
Deus te concedeu; volta-te para os grandes interesses do país,
disseca as profundas chagas que corroem o nosso corpo social, põe a
descoberto a podridão desses cancros que, sob o nome de
companhias, absorvem o melhor dos nossos recursos; e protesto-te
que nesse terreno, não tendo forças para acompanhar-te, pelo
menos te aplaudirá o sincero amigo.
Machado de Assis.
2 DE MARÇO DE 1862.
Haabás, drama do Sr. R. A. de Oliveira Menezes. - Ensaios
literários, do Sr. Ignácio de Azevedo. - Almanaque
administrativo, mercantil e industrial, do Maranhão. - O
terreno de Mendoza. Drama lírico do major Taunay. - O
carnaval.
Tenho à vista dois livros oriundos da academia de São Paulo. A sua
publicação não data da semana que findou ontem, mas data de
poucos dias o conhecimento que tenho deles. Não me foi preciso
demorada leitura para avaliá-los; de relance se lhes pôde ver a
importância e o alcance, ainda mesmo quando não há fundo de
erudição que dê a uma apoucada inteligência foral do juiz.
O Sr. Rodrigo Antonio de Oliveira Menezes escreveu um drama em
um prólogo e dois atos que intitulou Haabás. é um livro tosco pela
forma e brilhante pelo fundo; é uma bela idéia mal afeiçoada e mal
enunciada, o que não tira ao livro certo mérito que é forçoso
reconhecer!
Haabás é um escravo que mata o feitor em um desforço de honra
por haver-lhe aquele seduzido a mulher. é perseguido por este
motivo. Seu senhor é implacável. Haabás consegue escapar.
Entretanto, apanha uma criança, fruto de amor criminoso de sua
senhora moça, leva-a consigo fá-la educar, até entregá-la a seus
pais vinte anos depois.
Tal é, em poucas palavras, a trama de Haabás. O autor fundou o seu
drama sobre duas idéias, ou antes, sobre dois fatos: primeiro, a
condição precária dos cativos; depois, a generosidade que pôde
existir nessas almas, que Herculano diria atadas a cadáveres.
O intento foi nobre, e não lhe diminui o alcance moral a rusticidade
da forma; mais cuidado e mais conhecimento das regras dramáticas,
Haabás seria então uma bela realidade, não passando, como está, de
uma generosa intenção.
A ação não se acha desenvolvida; a travação das cenas é irregular;
estas parecem antes os trechos restantes de uma tradição,
acumulados para base de uma obra que não foi escrita, e que a outro
caberá desenvolver.
Por mim, quisera antes que o autor a desenvolvesse; que importa
existir já esta tentativa? Tome o seu pensamento e trate de ampliálo; escreva um drama, ou mesmo um romance, sobre a larga base
que desaproveitou com aquela frágil e acanhada construção.
O que lhe faltaria para isto? Linguagem, não; a de Haabás, se não é
de pureza exemplar acusa raras qualidades que a prática
desenvolverá.
E nessa nova composição apareceria de certo aquela 2.ª cena do 2.°
ato, delicioso idílio, escrito com arte e espontânea suavidade. Nem
faltariam expressões felizes, como muitas das que ornam as páginas
desta tentativa.
Não creio que, no que levo dito, me pareça com o empertigado
crítico que visitou o autor em sonhos, como ele conta
espirituosamente no prólogo.
Uma coisa que ele não lhe reconheceu, e que eu julgo dever
mencionar, tanto mais quanto se eu o não fizesse, Haabás
encarregar-se-ia de fazê-lo, é que possui um belo talento e que
poderá com vantagem aplicar-se ao teatro para honra da literatura
nacional.
***
Passo agora aos Ensaios literários do Sr. Ignácio de Azevedo. O Sr.
Ignácio de Azevedo é irmão daquele autor dos Boêmios e de Pedro
Ivo, cuja perda choramos ainda hoje.
é talvez a esta consanguinidade, além da assistência na academia,
onde álvares de Azevedo deixou imitadores, que se deve a cor
sombria e fantástica que o autor procurou dar a quase todas as
páginas deste livro.
O Sr. Ignácio de Azevedo é uma inteligência a formar-se; participa
dos defeitos do que se chamou escola azevediana, sem todavia
empregar nos seus escritos os toques superiores que o estudo mais
tarde lhe há de dar. As almas na eternidade é uma revista de
espíritos, uma imprecação minuciosa de alcance secundário.
Os contos revelam imaginação, mas estão em alguns pontos
descarnados de mais, e se o autor me permite individuar, lembrolhe, entre outros exemplos, aquela página 98.
***
Com a imaginação e a inteligência que tem, o Sr. Ignácio de Azevedo
deve procurar no estudo e na reflexão as qualidades indispensáveis
de escritor, e estou certo que da vontade e do cabedal que possui
nascerão obras de mais significação literária que os Ensaios.
Não riam as imaginações poéticas e as almas seráficas se passo a
falar de um almanaque, e menos me acusem de lisonjear os
utilitários. Em geral, um almanaque é um livro importante, mas este
de que vou falar tem ainda outro valor; por isso descansem que não
me ocuparei com a exatidão e divisão da estatística, nem com outras
matérias próprias destas obras.
O almanaque administrativo, mercantil e industrial para 1862, do
Maranhão, entra agora no seu 5.° ano.
Como é natural em obras de utilidade geral, a publicação vai
tomando maiores e mais sérias proporções. Fecha-se o deste ano
com alguns artigos relativos à lavoura e uma das brasilianas do Sr.
Porto-alegre.
O primeiro daqueles artigos é uma página bem lançada, escrita com
reflexão e proficiência, na qual se demonstra a necessidade de pôr
termo à rotina que impede o desenvolvimento da agricultura.
Aconselha o escritor aos lavradores que, em bem de tornar a lavoura
outra coisa que não é, façam dar a seus filhos uma educação agrícola
nas escolas européias. Enunciando este conselho, o escritor passa a
examinar a conveniência oferecida por cada um dos países onde se
podem ir buscar esses estudos, e decide-se pela escola de Grignon,
na França, cujas condições oferecem mais vantagens e melhores
esperanças de resultado.
Acompanham este artigo diversas transcrições relativas ao mesmo
assunto, e por fim a brasiliana, do Sr. Porto-alegre, Destruição das
matas. A raridade da edição das Brasilianas, e o grande mérito da
composição do nosso épico, tornam mais importante a inserção
destes versos no Almanaque do Maranhão.
***
Está ainda fresca na memória, pela proximidade do acontecimento, a
terrível catástrofe que destruiu a cidade de Mendoza. Entre os que
foram salvos do terremoto notam-se Mr. Teisseire e sua filha de
quatro anos que se acham nesta capital. Mr. Teisseire era um antigo
tenor de Paris que se havia estabelecido naquela cidade. A catástrofe
sucedeu quando ele começava a construir uma pequena fortuna.
Veio esta menção para anunciar a publicação de um drama lírico
fundado sobre o episódio da catástrofe relativo àquelas duas
ressurreições e que traz o nome do major Taunay.
Esta composição é destinada a favorecer a Mr. Teisseire e sua filha,
restos de uma família numerosa que pereceu na destruição de
Mendoza.
Esse é o seu principal mérito; a obra não é notável, mas o autor
aproveitou nela o que podia aproveitar do fato a que aludiu.
E com isto deixo o leitor, que arderá por ir tomar parte na folgança
destes três dias, a não ser que, como eu, olhe para estas coisas de
mascarados como uma distração muito vulgar. Em verdade, será
preciso esperar o carnaval para ver mascarados? Há muita gente
que, apenas o Sr. Laemmert publica as suas folhinhas, corre a ver
em que época é o carnaval. Essa gente é de patriarcal simplicidade.
O carnaval desta terra é constante, e é a política que nos oferece o
espetáculo de um continuo disfarce e dansatriz farofia, como dizia
Filinto.
Se pensas como eu, ó serio leitor, limita-te a ver passar os que se
divertem, e vai depois entreter o resto da noite com a leitura do livro
que imortalizou Erasmo.
24 DE MARÇO DE 1862.
O dia 25 de Março. - A revolução. - Toleima ou esperteza? -
Os gansos. - Sá de Miranda. - A pólvora. - Publicações
literárias. Biblioteca Brasileira e o Futuro. - Publicação
política, o Jornal do Povo.
é amanhã a inauguração da memória do Rocio. é também amanhã o
aniversário da proclamação da nossa carta política. Por ultimo, na
opinião do ministério, é amanhã a realização de uma revolta popular,
preparada pelos chefes liberais à bem de se apossarem do governo.
Nada direi do aniversário que festejamos, mesmo por não entrar na
apreciação dos atos pecaminosos que hão desvirtuado o nosso
código político. Não me autorizarei mesmo de uma circunstância que
alguém notou, a de estar a figura do primeiro imperador, que hoje se
há de descobrir, com a constituição estendida para o lado do teatro,
querendo daí concluir o malévolo que o pacto fundamental é uma
comédia.
Tão pouco me ocuparei com a estátua que se vai inaugurar.
Fora preciso recorrer aos fastos da história e cotejar atos e
apreciações, talvez em detrimento de opinião aceita, e por mal das
constituições públicas e solenes, que o sol da manhã vai presenciar.
Já não pratico assim com o boato da revolução. Devo investigar se o
ministério com estas precauções que toma, e com estes boatos que
assoalha, tende à parvoíce ou à esperteza. é difícil o problema.
Existem ambos os elementos no gabinete, e decidir qual deles
prepondera na questão, é um trabalho de minuciosa análise.
Por onde descobriria o ministério que o dia 25 seria ensanguentado
pelos dentes do tigre popular? Onde encontrou sintomas
denunciantes? Na imprensa? Não. Nunca ela foi mais moderada, nem
mais sóbria no apontar os erros administrativos.
Nenhuma doutrina que cheire a subversão tem sido alardeada e
proclamada nas folhas liberais. Nos clubes? Onde existem eles? Onde
se reúnem? Ninguém os conhece. O ministério compreende bem que
uma revolução, no sentido literal da palavra, pede o concurso da
maioria, e que esse concurso não deve ser eventual e filho do
momento.
Pouco depois das eleições o ministro do império do gabinete Ferraz
exigiu mudança de política de reação, em vista da situação que, na
opinião dele, tendia à anarquia. Esta exigência, que era
simplesmente uma pose do ministro novato, tinha uma razão de ser;
acabava-se de uma eleição altamente pleiteada, e o nobre ministro,
depois do que havia presenciado, concluiu que o país estava fora dos
eixos. Aproveitou a circunstância e quis fazer figura. E fez.
Hoje, porém, que a situação está calma, ou para me servir do
vocabulário do Sr. Ministro da Marinha está em calmaria podre, será
admissível, sem querer passar por tolo, a suspeita de uma
revolução?
Não suponho que o ministério ande de boa fé nestes sustos e
temores de revolução; creio em outros motivos menos inocentes,
mas por ventura menos humilhantes.
Reza a história de uns gansos que salvaram por seus grasnos a
integridade da cidade eterna. Também vigiam gansos o nosso
Capitólio? Mas estes, cansados há tanto de espreitar, sem nada
verem chegar, e querendo a todo custo dar testemunho de sua
vigilância, gritam um belo dia por socorro e clamam pela salvação de
Roma. Mas Roma está tranquila, nenhum inimigo lhe assoma às
portas; César dorme tranquilo no afeto e na dedicação da cidaderainha. Nada acontecerá, mas a suspeita pôde ficar para o futuro, e
os gansos terão feito uns bonitos papéis.
Que tal? O meio é seguro para ganhar conceito em ânimos augustos.
é assim que estes piolhos se metem pelas costuras. Mas os príncipes
devem ser versados e sabedores das coisas passadas. Foi a respeito
desses tais enliçadores que Sá de Miranda escreveu estes versos na
sua carta a D. João III:
Senhor, hei-vos de falar
(Vossa mansidão me esforça)
Claro o que posso alcançar;
Andam para vos tomar
Por manhas, que não por força.
Alguns fatos poderiam demover-me da opinião em que estou de que
o ministério quer provar amores assoalhando calculadas fantasias.
Tal é, por exemplo, o da apreensão de alguns barris de pólvora em
várias casas.
Mas a Atualidade explica a origem desta apreensão que tanto alarma
causou, e com as quais quer o ministério afetar que descobriu os
conspiradores. Foi apenas uma denúncia de proprietário incomodado
pela vizinhança de fabricantes de fósforos.
Demais, fazem-se durante o ano tantas apreensões de pólvora, que
estas não devem por modo merecer o mais leve reparo.
Insisto na minha apreciação; o ministério estéril, tacanho,
ramerraneiro, como é, busca a confiança imperial na prevenção de
revoltas imaginárias.
E o jogo é bonito e fino. Passando, como há de passar, o dia 25 sem
demonstração alguma, é ao terror das medidas anteriormente
tomadas que se atribuirá a tranquilidade da festa.
Voltemos, porém, de rumo.
Deixemos de vez essas demências políticas que, por justo título,
fazem do nosso país a fábula dos folhetinistas do resto do mundo.
Outra parte nos chama, amigo leitor, a da mocidade estudiosa,
trabalhadeira, esperança de melhor futuro.
Pode dizer-se que o nosso movimento literário é dos mais
insignificantes possíveis. Poucos livros se publicam e ainda menos se
lêem. Aprecia-se muito a leitura superficial e palhenta, do mal
travado e bem acidentado romance, mas não passa daí o pecúlio
literário do povo.
é no meio desta situação que se anunciam duas publicações
literárias: Biblioteca Brasileira, publicação mensal de um volume de
literatura ou de ciência, de autores nacionais, e o Futuro, revista
quinzenal e redigida por brasileiros e portugueses.
Vamos por partes. A Biblioteca é dirigida por uma associação de
homens de letras. Tem por fim dar publicidade a todas as obras
inéditas de autores nacionais e difundir por este modo a instrução
literária que falta à máxima parte dos leitores.
Como se vê, serve ela a dois interesses: ao dos autores, a quem dá
a mão, garantindo como base da publicação de suas obras uma
circulação forçada; e ao do público, a quem dá, por módica
retribuição, a posse de um bom livro cada mês.
Com tais bases, não há negar que entra nesta instituição de envolta
com o sentimento literário muito sentimento patriótico. Em que pese
aos que fazem limitar a pátria pelo horizonte das suas aspirações
pessoais, é assim. E são destes serviços ao país que mais fecundam
no futuro.
Esclarecer o espírito do povo de modo a fazer idéias e convicções
disso que ainda lhe não passa de instintos, é, por assim dizer, formar
o povo.
Do esforço individual e coletivo dos que se dão ao cultivo das letras é
que nascerão esses resultados necessários. O piano da Biblioteca
Brasileira, cômodo e simples, oferece um bom caminho para ir ter
aos desejados fins, e é já um auxiliar valente de idéias que se põe
em campo.
O Futuro, revista que aparecerá cada quinzena, é mais um laço de
união entre a nação brasileira e a nação portuguesa. Muitas razões
pedem esta intimidade entre dois povos, que, esquecendo passadas
e fatais divergências, só podem, só devem ter um desejo, o de
engrandecer a língua que falam, e que muitos engenhos têm
honrado.
O Futuro, concebido sobre uma larga base, é uma publicação séria e
porventura será duradoura. Tem elementos para isso. A natureza dos
escritos que requer um folheto de trinta páginas, publicado cada
quinzena, muitos dos nomes que se me diz farão parte da redação,
entre os quais figura o do velho mestre Herculano, e a inteligência
diretora e proprietária da publicação, o filho direto do autor do
Bilhar, F. X. de Novaes, dão ao Futuro um caráter de viabilidade e
duração.
Este abraço literário virá confirmar o abraço político das duas nações.
Não é por certo no campo da inteligência que se devem consagrar
essas divisões que são repelidas hoje.
Os destinos da língua portuguesa figuram-se brilhantes; não
individuemos os esforços; o princípio social de que a união faz a
força é também uma verdade nos domínios intelectuais e deve ser a
divisa das duas literaturas.
Para 7 de abril anuncia-se a publicação de um jornal político que terá
por titulo Jornal do Povo.
é redigido por dois talentos jovens, mas que já fizeram as suas
primeiras armas nesta liça da imprensa. O Jornal do Povo não
representa escola alguma, não acompanha princípios estatuídos de
nenhuma parcialidade política. é simplesmente um jornal consagrado
a doutrinar o povo e a pugnar pelos interesses dele.
Sendo assim o Jornal do Povo será logicamente conduzido a pôr-se
ao lado liberal que corresponde imediatamente às aspirações
populares.
E o concurso dele será tanto mais valioso quanto que não pode haver
dúvida sobre as opiniões liberais de seus redatores.
1 DE ABRIL DE 1862.
Inauguração da estatua. - O adjetivo e a imprensa oficial. -
Substantivos sem adjetivos. - Tranquilidade pública. -
Jantar em honra da estátua.
Está inaugurada a estatua equestre do primeiro imperador.
Os que a consideram como saldo de uma dívida nacional nadam hoje
em júbilo e satisfação.
Os que, inquirindo a história, negam a esse bronze o caráter de uma
legitima memória, filha da vontade nacional e do dever da
posteridade, esses se reconhecem vencidos, e, como o filósofo
antigo, querem apanhar, mas serem ouvidos.
Já é de mau agouro, se à ereção de um monumento que se diz
derivar dos desejos unânimes do país precedeu uma discussão
renhida, acompanhada de adesões e aplausos. O historiador futuro
que quiser tirar dos debates da imprensa os elementos do seu estudo
da história do império, há de vacilar sobre a expressão da memória
que hoje domina a praça do Rocio.
A imprensa oficial, que parece haver arrematado para si toda a
honestidade política, e que não consente aos cidadãos a discussão de
uma obra que se levanta em nome da nação, caluniou a seu modo as
intenções da imprensa oposicionista.
Mas o país sabe o que valem as arengas pagas das colunas anônimas
do Jornal do Comércio.
O que é fato, é que a estátua se inaugurou e o bronze lá se acha no
Rocio, com uma pirâmide de época civilizada, desafiando a ira dos
tempos.
O Rocio vestia anteontem galas e louçanias desusadas.
As ruas por onde passou o préstito estavam ornadas de bandeiras e
colchas, e juncadas de folhas odoríferas, segundo as exigências
oficiais.
Mas sabe o leitor quem teve grande influência nas festas de
anteontem? O adjetivo. Não ria, leitor, o adjetivo é uma grande força
e um grande elemento! E ninguém melhor que os publicistas do
Jornal do Comércio compreendem o valor que ele tem, e nem o
emprega melhor.
Foi o adjetivo quem fez as despesas das arengas escritas
anteriormente em defesa da estátua. Na apoteose, o adjetivo serviu
de óleo cheiroso com que se incensou todas as virtudes duvidosas.
Na censura, o adjetivo foi, por assim dizer, o suco venenoso com que
aqueles bugres ungiram a ponta das suas flechas.
Bem empregado, com jeito e a tempo, como do ferro aconselha o
poeta para tornar mezinha, o adjetivo fez nos artigos ministeriais um
grande papel. Veja o leitor como esta palavra - imortal - veio
sempre em auxílio de um substantivo desamparado de importância
intrínseca. Se, por cansado, não podia ele aparecer mais vezes, lá
vinha um ínclito, lá vinha um magnânimo, lá vinha um substantivo
augusto. E outros e outros da mesma valia e peso.
Os artigos ministeriais reduzidos a verso podiam figurar entre as
produções da Arcádia, do Caldas, sem quebra nem descor.
Não ria o leitor demasiado sério da importância destas
considerações. Desconhecer o adjetivo monta o mesmo que
desconhecer a luz.
O adjetivo foi introduzido nas línguas como uma imagem antecipada
dos títulos honoríficos com que a civilização devia envergonhar os
peitos nus e os nomes singelos dos heróis antigos.
Exemplo: um homem que usa do nome recebido na pia, é um
substantivo. Se esse homem passa a ter uma adição honorífica fica
sendo um substantivo e um adjetivo.
A festa de anteontem deixou muitos substantivos de boca aberta.
Contava-se que muitos adjetivos chovessem. Mas houve só um.
E os substantivos desconsolados tiveram de ver-se desajetivados,
com a esperança de uma adjetivação para mais tarde.
Oh! Dor!
é o mesmo que acontece às moças, que são substantivos, e andam à
procura de maridos que são adjetivos. Para algumas passam os dias,
os meses, os anos, sem que Himeneu, o grande escritor, venha ligar
aquelas duas partes distanciadas.
E assim em muitas outras coisas da vida humana.
A festa não foi perturbada por nenhum movimento ainda o mais
individual e alheio aos motivos propalados. Os sustos do ministério
tiveram bem positivo desmentido diante da placidez com que este
povo assistiu à inauguração da estátua.
Diante de algumas coragens, levantadas nestes dias de abatimento,
fizeram crer que se tramava contra a ordem social. Não sei bem se
isto é ridículo ou imoral. Em todo caso é uma dessas calúnias com
que se vão servindo para os seus acatamentos e bajulações.
Diante da festa inaugural que outro fato poderá vir tomar parte
nestes comentários? Não sei de nenhum. A festa encheu todo o
tempo e todos os espíritos.
Continuou ela ontem e termina hoje. Tem o povo com que regalarse. E bom é quando lhe concedem à farta a segunda parte da
exigência do povo romano.
é verdade que também não se lhes nega a primeira. Anuncia-se para
hoje um grande jantar no salão do teatro lírico, para o qual são
convidadas as pessoas de todas as classes que concordam com as
arengas da folha oficial, a bem de concluir a festa pelos prazeres da
boca.
Mas nem isto defenderá melhor a idéia.
Os jantares pertencem ao número das coisas mais transitórias que é
dado ao homem encontrar.
Ao meu leitor, se lá for, peço um brinde em desconto do desalinho
destes comentários.
5 DE MAIO DE 1862.
Cavaco - o que vai a câmara fazer? - Uns versos.
Era um dia ...
Não vou bem. Este exórdio dá ares de história de criança, dessas que
eu ouvia à ama, nos tempos que lá vão, quando não me lembrava de
fazer comentários, e nem de ser lido pelos leitores do Diário, no
pressuposto de que sou lido.
O que queria dizer, e que tão mal encabecei, era que havia há
tempos uma revista semanal que eu publicava mais ou menos
regularmente, comentando inocentemente as ocorrências notáveis de
cada semana.
Motivo que não entram no domínio do público interromperam por
longas semanas a publicação dos Comentários que de novo tomo e
por cuja regularidade respondo.
Não será por falta de matéria que eu deixe de comunicar todas as
segundas-feiras ao meu leitor a opinião que formar acerca das
ocorrências da semana anterior.
Abrangendo o escrito, por sua natureza, muitos fatos e muitas
esferas, à política cabe a parte principal, atenta à gravidade da
situação e das questões a ventilar.
Em um país onde as censuras da imprensa oposicionista se
respondem com a personalidade, não é por certo fora das câmaras
que a vida política se pode manifestar. Mas as câmaras se abriram. O
país por meio de seus órgãos vai perguntar ao governo o que há
feito na ausência do corpo legislativo, de que questões tratou, que
problema resolveu, se tem planos financeiros estudados e
formulados; até onde lança as suas vistas políticas e administrativas.
Por sua vez o corpo legislativo é chamado a contribuir por si para
que se defina esta situação confusa, marasmática, sem cor, nem
alcance.
Este trabalho é longo e pede o concurso do patriotismo. é questão de
ser ou não ser. Cabe às câmaras provar que o gabinete por inepto
não pôde continuar na gerência do país, e que não é para fazer um
regulamento de condecorações e outras ridicularidades que se põem
sete homens a testa da governança de um império.
Não é assim de um assalto que se tomam graves e importantes
funções. A glória tem seus percalços e é preciso ganhá-la à custa de
vigílias e estudos, e não (passem-me pela frase que é de boa laia e
adequada) e não à barba longa.
Se o exame do corpo legislativo não for profundo e patriótico,
renunciemos à esperança de termos um país e um governo, porque
com ministérios tais, não há país que prospere, nem situação que
resista.
é diante de tais deveres, mais urgentes agora, que o corpo
legislativo se abriu.
Isto quanto à parte política, e como vê o meu leitor, é vasto e farto o
campo, se for olhado do seu verdadeiro ponto de vista.
Não falta onde se vá buscar matéria para comentário, e além das
ocorrências acidentais e imprevistas, há muito onde ceifar à larga, se
me permitem esta expressão roída pelo uso.
Estas linhas que aí deixo não deviam vir encabeçadas pelo título que
lhes pus, porque na realidade de nada da semana me ocupo. Isto é
uma espécie de prefácio, uma como oração de romeiro que se dispõe
a atravessar o deserto depois de uma estação.
Alá me seja propício e arrede da minha cabeça e da minha caravana
os flagelos do tempo e o encontro dos beduínos.
Ponho fecho a estas linhas com a transcrição de uma carta e de uma
poesia que me enviou um cultor das musas:
"Meu amigo, - Abandonado no caminho da vida com o coração vazio
das louras crenças que nos povoam a alma, quando o céu é para nós
todo de um azul sem nuvens e o horizonte dessa cor de rosa de que
vestimos todas as aspirações do espírito, apraz-me ás vezes em
trazer à memória os dias do meu passado, desse passado que vi cair
na imensidão do nada, como essas centelhas de luz que morrem na
escuridão das trevas.
"E' triste este viver assim, quando ainda em meia vida, o espírito
cansado se volve ao passado procurando embeber-se dele, porque o
futuro está morto, ou pelo menos despido de todas as ilusões da
juventude!"
Em um desses momentos atirei sobre o papel estas linhas que te
envio . . .
Ei-las
Amei na aurora da vida,
E morro da vida em flor,
é sempre assim a existência:
Ao riso sucede a dor.
Desfolhei rosas sem conta,
Perfumes mil respirei;
E nessa luta de afetos
Nem um sincero encontrei
Minha alma descreu de tudo,
Dos sonhos de que viveu,
Centelha de luz perdida,
Suspiro que além morreu!
Bethencout da Silva.
Crônicas

15 DE SETEMBRO DE 1862.
Tirei hoje do fundo da gaveta, onde jazia a minha pena de cronista. A coitadinha
estava com um ar triste, e pareceu-me vê-la articular por entre os bicos, uma
tímida exprobração. Em roda do pescoço enrolavam-se uns fios tenuíssimos, obra
dessas Penélopes que andam pelos tetos das casas e desvãos inferiores dos
móveis. Limpei-a, acariciei-a, e, como o Abencerragem ao seu cavalo, disse-lhe
algumas palavras de animação para a viagem que tínhamos de fazer. Ela, como
pena obediente, voltou-se na direção do aparelho de escrita, ou, como diria o tolo
de Bergerac, do receptáculo dos instrumentos da imoralidade. Compreendi o gesto
mudo da coitadinha, e passei a cortar as tiras de papel, fazendo ao mesmo tempo
as seguintes reflexões, que ela parecia escutar com religiosa atenção:
- Vamos lá; que tens aprendido desde que te encafuei entre os meus esboços de
prosa e de verso? Necessito mais que nunca de ti; vê se me dispensas as tuas
melhores idéias e as tuas mais bonitas palavras; vais escrever nas páginas do
Futuro. Olha para que te guardei! Antes de começarmos o nosso trabalho, ouve
amiga minha, alguns conselhos de quem te preza e não te quer ver enxovalhada .
. . Não te envolvas em polêmicas de nenhum gênero, nem políticas, nem literárias,
nem quaisquer outras; de outro modo verás que passas de honrada a desonesta,
de modesta a pretensiosa, e em um abrir e fechar de olhos perdes o que tinhas e
o que eu te fiz ganhar. O pugilato das idéias é muito pior que o das ruas; tu és
franzina, retrai-te e fecha-te no círculo dos teus deveres, quando couber a tua vez
de escrever crônicas. Seja entusiasta para o gênio, cordial para o talento,
desdenhosa para a nulidade, justiceira sempre, tudo isso com aquelas meias-tintas
tão necessárias aos melhores efeitos da pintura. Comenta os fatos com reserva,
louva ou censura, como te ditar a consciência, sem cair na exageração dos
extremos. E assim viverás honrada e feliz.
E havendo dito estas coisas à minha pena, tinha eu acabado de preparar o papel,
e eis que ela começou, entre os meus já desacostumados e emperrados dedos, a
mencionar que no dia 4 deste mês se efetuou o encerramento da assembléia
legislativa, cerimônia sobre a qual nada há que dizer, porque foi conforme os
estilos que por sua natureza nada oferecem de notável. Os membros do
parlamento foram procurar no remanso da paz o repouso das lutas da tribuna e
dos trabalhos com que auxiliaram a administração na sessão finda. Entre os
serviços prestados este ano pela representação nacional, convém não esquecer o
de haver habilitado o governo a fazer o serviço financeiro de 63 a 64 por meio de
um orçamento definido e discutido.
Passo às letras e às artes.
O maior acontecimento literário da quinzena foi o poema de Thomaz Ribeiro, D.
Jaime, cujos primeiros exemplares chegaram pelo paquete. A fama chegou com o
livro, e assim, todos quantos estimam a literatura, militantes ou amadores,
correram à obra mal os livreiros a puseram nos mostradores. Dizia-se que D.
Jaime era uma obra de largas proporções, e que Thomaz Ribeiro, como raros
estreantes, deitara a barra muito além de todos os estreantes; dizia-se isto, e
muitas coisas mais. O poema foi lido, e uma só vírgula não se alterou aos louvores
da fama. O poema D. Jaime é realmente uma obra de elevado merecimento, e
Thomaz Ribeiro um poeta de largo alento; a sua musa é simultaneamente simples,
terna, graciosa, épica, elegíaca; ensinou-lhe ela a ser poeta de poesia, expressão
esta que não deve causar estranheza a quem reparar que há poetas de palavras,
mas Thomaz Ribeiro não é poeta de palavras, certo que não!
Não me demorarei em referir os episódios mais celebrados do poema, nem em
analisar as páginas mais lidas, que o são todas, e no mesmo grau, mas muito de
passagem perguntarei com o Sr. Castilho onde há mais pura e doce poesia do que
naquele fragmento poético - Os filhos do nosso amor? - Aquele fragmento
publicado isoladamente bastaria para cingir na cabeça de Thomaz Ribeiro a
augusta e porfiada coroa de poeta.
Antes da chegada do paquete que nos trouxe aquele presente literário, havia sido
publicado o terceiro volume da Biblioteca Brasileira, interessante publicação do
meu distinto amigo Quintino Bocaiúva. Este terceiro volume é o primeiro de um
novo romance do autor do Guarani. Vejamos o que se pode desde já avaliar nas
primeiras cento vinte páginas do romance, que tantas são as do primeiro volume.
E antes de tudo notarei o apuro do estilo em que está escrito este livro; a pena do
autor do Guarani distinguia-se pela graça e pela sobriedade; essas duas
qualidades dobraram na sua nova obra. O romance intitula-se As minas de prata,
e é por assim dizer uma investigação histórica. Serve de base ao romance a
descoberta de Robério Dias, no ano da graça de 1557, de umas minas de prata em
Jacobina. O romance abre por uma rápida descrição da Bahia de S. Salvador, no
dia primeiro de janeiro de 1609. é dia duplamente de festa: dois motivos traziam
a população alvoroçada; o primeiro, o dia de ano bom; o segundo, a festa que se
preparava para celebrar a chegada à Bahia do novo governador D. Diogo de
Menezes e Siqueira.
O autor faz assistir o leitor à entrada das devotas para a igreja da Sé onde devia
ser cantada a missa; em ligeiras penadas dá ele amostra dos costumes do tempo,
e é por uma cena pitoresca que ele prepara a entrada de alguns dos principais
personagens do romance, Estácio Correa, Cristóvão d'ávila, elegante do tempo,
Elvira e Inezita. O namoro destes quatro dentro da igreja é contado em algumas
páginas graciosas.
Não acompanharei capítulo por capítulo o primeiro volume; tenho medo de reduzir
à prosaica e seca narrativa a exposição interessante das Minas de Prata. Notarei
que neste volume, que, como acabo de dizer, é uma exposição, as personagens
destinadas a figurar no primeiro plano da história são introduzidas em cena com a
importância que as caracteriza: Vaz Caminha, o jesuíta Fernão Cardim, o jesuíta
Gusmão de Molina. Se alguma observação me pode sugerir a leitura que fiz do
volume, é relativamente a uma simples questão de pormenor. Este padre Molina
entra em cena com a cara fechada de um conspirador; deixa-se adivinhar que ele
vem em virtude das questões levantadas pela ingerência da Companhia de Jesus
nos negócios da administração. Um simples secular que trouxesse uma missão
secreta seria reservado; com um jesuíta, não se dá à plausibilidade de suspeitar o
contrário; seria prudentíssimo e reservadíssimo. Ora, não me parece próprio de
um jesuíta o conselho dado ao lance do xadrez na biblioteca do convento,
conselho que, aludindo às suas intenções relativamente ao governador, faz olhar
de esguelha o licenciado Vaz Caminha. Talvez esta observação não tenha a
importância que eu lhe acho; mas qualquer que seja a insignificância do pormenor
a que aludo, lembrarei que é do conjunto das linhas que se formam as
fisionomias, e que não sei de fisionomia de jesuíta descuidada e indiscreta.
Entretanto, demos fim à observação e consignemos, ao lado da grata notícia do
primeiro volume, o desejo que nos fica, a mim e aos que o leram, da próxima
publicação dos dois volumes complementares.
Falemos agora de Arthur Napoleão que acaba de chegar ao Rio de Janeiro. Em
1857, aquele prodigioso menino inspirou verdadeiro entusiasmo nesta Corte, onde
acabara de chegar cercado pela auréola de uma reputação. Criança ainda, o
prestígio dos tenros anos dava ao seu talento realce maior. Com ele acontecera o
mesmo que com Mozart, de quem diz um escritor, aludindo à primeira
manifestação do talento na idade pueril: - "C'est ainsi que Mozart apprit la
musique, comme en se jouant, ou plutôt la musique se reveillait dans son âme
avec le sentiment de la vie." Desde os primeiros anos, Arthur revelou-se, e desde
logo começou para ele essa série não interrompida de trunfos de que se tem
composto a sua existência.
Os amigos e patrícios poderiam desconfiar do seu entusiasmo, e indagar entre si
se ele não era efeito de um amor sem exame nem reserva, ou pela interessante
criança, ou pelo patrício artista. Essa dúvida, se alguma vez se apresentou no
espírito dos patrícios e dos amigos, dissipou-se sem dúvida quando Arthur
Napoleão, entrando nos grandes centros da arte e dos artistas, recebeu deles a
confirmação solene do batismo da pátria. Aplausos, ovações, abraços fraternais o
receberam, e cada nome que passava, Rossini, Meyerbeer, Verdi, Talberg, VieuxTemps, Sivori, deixaram uma nota sua, uma linha, uma palavra no álbum do
menino artista.
Assim cresceu Arthur Napoleão na idade, na glória e no talento; de cidade em
cidade, a sua viagem foi um triunfo não interrompido; mas, como verdadeiro
artista, não se deixou adormecer nos louros e nas delícias de Cápua; estudou
viajando, e buscou pelo estudo a perfeição. Nem só executa inspirações alheias;
tem-nas suas e das mais originais; e deve-se ao seu estro musical algumas
composições esparsas de muito merecimento. Sei mesmo que Arthur Napoleão
busca voar mais alto e escrever seu nome em uma obra duradoura: dois poetas
ingleses deitaram mãos à obra, a pedido do compositor, e cada um foi depor-lhe
nas mãos um poema dramático, tirado um da comédia de Shakespeare, Como
queira, e o outro de uma novela de Fenimore Cooper.
Quisera falar de teatros, mas os teatros não me dão largo campo para falar deles,
ou, arrisquemos antes a verdadeira expressão, não me dão campo absolutamente
nenhum. Nenhuma nova de vulto, digna de menção, foi dada nos dias da
quinzena; e a não ser a reprise dos íntimos, no Ateneu Dramático, para solenizar
o grande dia nacional, na presença da imperial família, e cujo desempenho esteve
na altura dos melhores dias daquela comédia, não tenho que comentar entre mim
e o público. No horizonte aparece notícia de novidades dramáticas, e talvez à hora
em que os leitores lerem estas páginas alguma delas estejam na tela da
publicidade. Dessas novidades são as principais um drama original no Ginásio e
uma tradução no Ateneu; o drama original é do Sr. Dr. Macedo, e intitula-se
Lusbellla; a tradução é uma comédia do feliz e talentoso Sardou, o autor dos
íntimos e das Garatujas, intitulada O Borboletismo. é a necessidade que os
maridos têm de variar de ocupações, de hábitos e... de mulheres. Borboletear é o
verbo, e nesta época em que os costumes sofrem suas mais ou menos profundas
facadas, estou certo que esta comédia desafiará a curiosidade angustiosa de
muitas esposas. Eu li o original da comédia francesa, e posso afirmar que não há
posição mais ridícula do que a do marido borboleteador, e que conclusões de V.
Sardou são de consolar as mulheres desventurosas. Ocorre-me agora que também
o Ateneu Dramático anuncia uma nova comédia, original brasileiro, cujo título é
uma interrogação: O que é o casamento? O autor chama-se* * *.
Este sinal abriu já campo às conjecturas. A comédia é para estréia do distinto
artista Joaquim Augusto, que acaba de chegar da cidade de S. Paulo.
Nenhuma ocasião mais azada do que esta para lançar ao papel algumas reflexões
que trago incubadas relativamente à situação dos teatros. Para os que, como eu,
vêem no teatro uma tribuna e uma escola, é triste contemplar o abandono em que
ele jaz, sem que a iniciativa oficial intervenha com a sua força e com a sua
autoridade. Assim, vemos hoje duas cenas regulares entregues aos seus próprios
recursos; a primeira, o Ateneu Dramático, onde uma reunião dos nossos melhores
artistas trabalha com ardor por desempenhar uma tarefa árdua, gloriosa, embora,
marcando a cada exibição notável aproveitamento dos seus recursos; a segunda,
o Ginásio, onde o grupo de artistas que lhe ficara depois do último
desmembramento, procura e se esforça por continuar as tradições passadas. Não
sei qual o meio de resolver a situação, ou antes, não quero estender-me ao exame
dela; mas o que é fato é que o trabalho fecundo e os recursos bem aproveitados
têm direito à atenção do governo; e mais que tudo as duas missões do teatro, a
moral e a poética, demandam dos poderes superiores alento e iniciativa. Dito isto,
ponho ponto final a esta crônica, e passo a ralhar com a minha pena, que tão
esperançosa me surgiu da gaveta, e tão desalinhada e sensaborona se houve
nestas páginas.
30 DE NOVEMBRO DE 1862.
O acadêmico Viennet, voltando depois de algum tempo ao campo da publicidade,
escreveu estas palavras no prefácio do seu livro: "Me voilà cependant, me voilà
encore!". Guardando todas as proporções, e sem pretender o contentamento e a
sensação que o livro do autor da Ligue devia naturalmente produzir, escrevo
aquilo mesmo, e acrescento: "Me voilà pour toujours!"
Para sempre. Neste aposento construído no fundo do edifício que o leitor acaba de
percorrer instalo-me eu, e aqui praticarei mansamente com o leitor sobre todas as
coisas que nos fornecer a quinzena, sem fadiga para mim nem mágoa para
ninguém. Durarão as nossas palestras o intervalo de um charuto, mais infelizes
nisto que as rosas de Malherbe. Olhe o leitor: à roda da mesa estão jornais de
todo o império; sentemo-nos como bons e pacíficos amigos, e comecemos por
encarar afoitamente aqueles estouvados peruanos.
O leitor sabe já de todas as ocorrências de que foi testemunha o velho Amazonas;
sabe que ali troou o canhão e que fomos ludibriados no começo, no meio e no fim.
O atentado não se podia revestir de circunstâncias mais agravantes, nem a
arrogância peruana podia manifestar-se em mais larga proporção e sob melhor
luz. Arrogância, disse eu, e não se pense que foi por não me ocorrer outro termo;
arrogância ingênita, filha deste preconceito, que naturalmente os peruanos hão de
ter, de que são realmente filhos do Cid e do sol.
Seja como seja, o fato é que a dignidade da nação brasileira foi vilipendiada e que
só uma enérgica intimação poderá ter lugar depois daquelas ocorrências; o país
espera ser bem defendido pelo governo nesta deplorável questão.
No meio de todas as preocupações esta me parece a principal, a que deve ocupar
mais lugar e tempo nas lucubrações íntimas do gabinete. Creio que o sentimento
do governo é o mesmo; certos atos demonstram que ele não quer protelar a
questão, e sem dúvida as ordens levadas pela expedição do Pará hão de ser no
sentido de nos desagravar honrosamente.
O que eu não posso é saber já o que se tem passado, e serei desculpado por não
dar notícia sobre os fatos dos navios peruanos e da esquadrilha brasileira. Mas, a
não dizer mais alguma coisa sobre a questão, como encher o espaço que me
resta? Ir ao Castelo assistir à exumação dos ossos de Estácio de Sá? Melhor sorte
me dê Deus! Dispenso o leitor dessa viagem, e com isso me dispenso a mim
mesmo. Direi, já que falo nos ossos do fundador da cidade, que quaisquer que
fossem os inconvenientes do modo por que se procedeu à exumação, e os houve,
ainda assim aquela empresa revela que entre nós já se quer cuidar de certas
coisas que até hoje pareciam não merecer séria atenção. Ainda bem. Segundo se
acha anunciado, efetua-se no dia 1° o ato de inumação dos restos de Estácio de
Sá, convenientemente arranjados e entregues aos cuidados de pessoas vigilantes.
Para alguns é duvidosa a autenticidade dos ossos achados na sepultura do
Castelo; devo dizer que esta dúvida só a ouvi articular a pessoas que duvidam de
tudo, pela razão de terem sido enganadas muitas vezes, o que é um procedimento
acertado. Eu não sei se a dúvida tem lugar, mas louvo-me na opinião geral e na
dos professores que dirigiram a exumação, para a qual não faltaram, segundo nos
disse a imprensa, todas as instruções arqueológicas.
Lembra-me agora que Méry, estando em Roma, encontrara um dia alguns sujeitos
a cavar em certo lugar, animados por dois lords que, de quando em quando,
atiravam uma moeda aos trabalhadores. Méry, apaixonado pelas ruínas, parou e
assistiu à exumação do que quer que fosse. Finalmente apareceram uns
fragmentos de estátua, a cujo aspecto um olhar experimentado não daria menos
de mil anos.
Grande contentamento dos ingleses, que fizeram conduzir até o carro as
preciosidades encontradas no solo romano. Méry pediu humildemente para ajudar
a carregar parte daqueles preciosos achados, e com toda a veneração foi depositar
a sua carga no carro dos patrícios de lord Palmerston.
Compreendo a satisfação que deve ter um homem apaixonado pela antiguidade,
ao ver diante de si os restos de uma obra que supõe haver encantado os olhos de
todo o patriciado romano. E compreendo também o desgosto que havia de ter o
autor da Florida, quando, à noite, em uma reunião de pessoas distintas, depois de
haver contado o fato da manhã, soube que os restos achados eram de véspera
preparados de modo a parecer que datavam de longe, acrescentando o carrasco
das suas ilusões que o Museu de Londres esta cheio destas tais antiguidades, coisa
que eu creio um pouco dura.
Não presuma o leitor malicioso que eu trouxe este conto para diminuir a idade aos
ossos encontrados na sepultura de Estácio de Sá. Creio que são autênticos, e na
verdade é isso que devemos crer todos, porque não podemos crer noutra coisa.
Compensa isso à fadiga dos que lá foram ao Castelo assistir ao ato. Eu não fui, e
creio que fiz mal. De mais, se é verdade, como eu creio, que além desta vida há
uma vida melhor, e que, portanto Estácio de Sá está nos olhando talvez por um
destes óculos do céu que nós chamamos estrelas e dumas faíscas dos pés do
Onipotente; se é verdade isto, sejam ou não aqueles os ossos autênticos, uma vez
que a intenção é boa, Estácio ficará agradecido e aceitará lá de cima a fé, a
intenção, se não puder aceitar os ossos.
Estas reflexões sobre ossos e ruínas levam-me naturalmente ao teatro, que está
ameaçado de passar ao estado de monumento curioso, a despeito dos esforços
individuais. Mas parece que a força da corrente é superior a todos os esforços, e
que não há regime preventivo contra o efeito dos elementos deletérios. Eu não
acho culpa do que sucede senão nos poderes do Estado, que ainda se não
convenceram de que a matéria de teatros merece uns minutos ao menos da sua
atenção como tem merecido nos países adiantados. Quando eu vejo que na
França, em março de 48, um mês depois da revolução, se decretava sobre teatro,
no meio das preocupações políticas, lastimo deveras que no Brasil o poder
executivo tenha limitado a sua ação a dar e a retirar subvenções, e a incomodar
uma comissão, de cujas opiniões escritas fez depois pasto às traças da secretaria.
Voltarei a esta matéria mais tarde, ou talvez faça dela objeto de estudo especial;
por agora, cumpre-me mencionar as novidades anunciadas, e que sem dúvida
serão novidades realizadas no momento em que o leitor me ler.
O Ateneu anuncia uma comédia de Emile Augier e Ed. Foussier, As leoas pobres.
Esta comédia deve a sua celebridade em Paris a duas coisas: ao seu mérito
intrínseco, que é de primeira ordem, e às discussões havidas por ocasião de ser
apresentada à comissão de censura. Parece que a comissão saiu um pouco fora
dos seus deveres, deixando de fazer censura dramática para fazer censura
literária; e a não ser o imperador, ainda hoje a comédia estaria interditada.
Anuncia também a Sociedade Dramática uma representação da Herança do
Chanceler, no Teatro Lírico.
Em cata de notícias procuro lembrar-me se durante os últimos quinze dias houve
alguma publicação literária, ou mesmo iliterária, de que dar parte. Em outra parte
não haveria necessidade de procurar; com certeza o revisteiro encontraria, ao
começar o seu trabalho, a mesa cheia de publicações. Tudo, porém, é relativo, e o
movimento das publicações entre nós ainda é, como outras coisas, lento e raro.
Vejo agora um exemplar de um novo romance do Museu Literário, intitulado A
Lamparina. é a segunda obra que o museu publica, e ainda do mesmo autor. Para
os que leram a Lenda do Alfinete esta é a melhor recomendação que se lhe possa
dar. Eu só desejo que publicações como o Museu Literário e a Biblioteca Brasileira
sejam compreendidas e festejadas pelo público, doce remuneração aos esforços
conscienciosos.
Se fosse possível a comunicação de todos os fatos da vida particular entre o
cronista e os seus leitores, eu daria aqui as razões do desconchavo em que vai
esta revista, escrita a todo o vapor, para satisfazer às exigências da tipografia.
Mas, como não é possível, limito-me a lamentar que assim seja e a despedir-me
para a quinzena seguinte.
15 DE DEZEMBRO DE 1862.
Contos do Serão é o título de um pequeno volume...
Cuida o leitor ao ver-me começar por este modo, que tenho uma crônica farta e
volumosa de notícias, e que para ganhar tempo é que entro em matéria? Antes
assim fosse. Eu comecei assim, não só para usar de todas as deferências para com
um talento modesto, mas ainda para fugir a este lugar-comum que me ia saindo
dos bicos da pena:
Suponha o leitor, queria eu dizer, que está em uma assembléia legislativa.
Discute-se o orçamento da receita e despesa, matéria de máxima importância,
como se vê logo pela designação. Há grande alvoroço: pedem a palavra, sobem à
tribuna os melhores oradores, a lógica e a retórica andam em pleno exercício; e a
palavra humana torna-se nesse momento, para usar da expressão de
Montalembert, o tipo supremo da beleza, a arma irresistível da verdade. Sobre
que se discute? Sobre o orçamento? Não, senhor: os oradores cansam-se, elevamse, lutam, fazem prodígios da língua, sobre tudo, menos o objeto da discussão. As
questões de política especulativa, as recriminações dos partidos, as invectivas
pessoais, o inventário parcial do passado, as conjecturas arbitrárias do futuro,
tudo o que pode ser alheio ao orçamento entra em pleno serviço; o orçamento,
esse ouve falar em seu nome por duas outras vozes mais moderadas, que,
entrando no terreno prático, desdenham o palavreado estéril e procuram utilizar o
tempo malbaratado.
A imagem diminuída, mas aproximada deste fato anual, queria eu acrescentar,
acha-se nesta palestra de hoje com os meus leitores, na qual poderemos tratar de
tudo, menos do objeto principal que nos reúne. Vê o leitor que, apesar de usado
por boas autoridades, isto é um lugar-comum perfeitamente comum. Tive razão
em retrair a pena. Afinal de contos, o leitor não tem culpa que o Rio de Janeiro
ande a competir com a chuva em aborrecimento e que mesmo lhe leve a palma.
Em míngua de notícias forja-se, ou enche-se papel com qualquer coisa.
Dada esta ligeira explicação, volto aos Contos do Serão. é um livrinho do Sr.
Leandro de Castilhos, composto de três contos: Uma boa mãe, Otávia e Um
episódio de viagem. O título do livro, modesto e simples, corresponde à natureza
da matéria. Trata-se de ligeiros contos, escritos sem pretensão, visando menos
glória literária do que as impressões passageiras e agradáveis do lar. Entretanto,
fora injustiça ler o volume do Sr. Castilhos fora do terreno literário. Dá-lhe o
direito de assistir aí a um talento que, se não se apresenta com maior fulgor, nem
por isso é menos real e menos esperançoso.
Por que não ensaia o Sr. L. de Castilhos um romance de largo fôlego? Não lhe falta
invenção, as qualidades que ainda se não pronunciaram, reservadas ao romance,
hão de por certo tomar vulto e consistência nas composições posteriores, feitas
com meditação e trabalhadas conscientemente.
O romance, de que temos apenas dois assíduos cultores, o Srs. Macedo e Alencar,
espera por novos, porque tem ainda muitos recantos não investigados e talvez
fontes de boa riqueza.
Do romance ao teatro é um passo, e eu não tenho grande dificuldade em dá-lo.
Duas novidades que devem ser contadas como literária apareceram na quinzena:
As leoas pobres, de Emile Augier, e a Herança do Chanceler, do Sr. Mendes Leal.
Todavia, esta segunda, por já conhecida de todos, não ofereceu outra novidade
além da representação pelos artistas do Ginásio. Farei eu a injustiça de crer que
os leitores não conheciam a Herança do Chanceler?
Há uma terceira novidade; esta, porém, não me cabe avaliar, que a não vi, e a
julgar pelo que me assegura pessoa de conceito, está fora das condições literárias
assinaladas às duas primeiras. é a comédia: Os amores de Cleópatra que
entretanto preenche o dever a que os nomes dos autores estão obrigados: faz rir.
Foi também representada no Ginásio.
Pelo que respeita às Leoas pobres, é essa uma comédia que assusta os espíritos
menos ousados e faz recuar à primeira vista. Todavia, quem tiver a força de
conservar-se alguns momentos diante dela e meditá-la, verá que nem há motivo
para terrores, mas que ainda há muito boas razões mais bem acabadas do teatro
contemporâneo, todas as reservas de parte, entenda-se.
Não fatigarei a paciência do leitor relatando o entrecho das Leoas pobres, que o
leitor viu, ou leu, ou soube pelos jornais. Vinha a propósito, é verdade,
desenvolver um ponto que na imprensa foi apenas tocado, o desenlace da peça,
mas eu ainda não quero fazer injustiça a ninguém que me lê repetindo princípios
de arte comezinhos, expostos por todos os autores, e quase objeto de compêndio
hoje.
De duas representações a que assisti, uma pouco me agradou, foi a do Teatro
Lírico, onde só se podem acomodar os sopranos e tenores de força, e impróprio
para fazer sobressair uma composição dramática. Levada ao Ateneu Dramático,
cujas proporções me parecem perfeitamente acomodadas à cena moderna, a
comédia pôde aparecer melhor, e satisfez-me a representação com pouquíssimas
reservas.
Para voltar ainda à comédia, pois que a pressa com que vai este escrito me obriga
a estas marchas retroativas, direi que, como concepção e execução, as Leoas
pobres honram o talento de E.Augier, que não pode ser acusado nem de falta de
vigor dramático, nem de certo critério que resulta da observação e da meditação.
Há, como indiquei acima, pontos de reserva, mas eu que não faço crítica, e apenas
dou relação comentada dos fatos da quinzena, poderei entrar na apreciação
desses lados que me parecem fracos sem, por um retorno justo, avaliar uma por
uma as muitas belezas da comédia ? Bem vêem que me levaria longe, e eu prefiro
não sair das raias marcadas pelas exigências tipográficas.
Houve outra novidade no teatro, que eu de propósito deixei para o fim; é uma
comédia que tem por título - O Protocolo - e que traz o meu nome. Os
escrúpulos que me fazem não dizer palavra sobre este pequeno ato são bem
compreendidos do leitor. Não foi, porém pelo simples prazer de falar da minha
peça que eu citei esta novidade. Foi para deixar escrito desde já, que muito a meu
contento a representaram os artistas do Ateneu.
E para terminar direi que, ao passo que esta revista escrita, é lida pelo leitor no
seu gabinete fechado e na sua casa não menos solidamente construída, anda por
alto mar o pianista Arthur Napoleão, que daqui se foi a mostrar-se aos nossos
vizinhos do Prata.
Para não fazer esquecer a fraseologia mitológica e o cunho de certas figuras
poéticas, ponho ponto final dizendo que éolo há de por certo respeitar aquele que,
com harmonias mais brandas, o faria encerrar-se cativado nas grutas sombrias de
sua morada incógnita.
1°. DE JANEIRO DE 1863.
Abre-se o ano de 63. Com ele se renovam esperanças, com ele se fortalecem
desanimados. Reunida à família em torno da mesa, hoje mais galharda e profusa,
festeja o ano que alvoroce, de rosto alegre e desafogado coração. 62, decrépito,
enrugado, quebrantado e mal visto, rói a um canto o pão negro do desgosto que
lhe atiram tantas esperanças malogradas, tantas confianças iludidas. Pobre ano de
62! Deverei eu entrar no coro dos acusadores? Que podias fazer? Tiveste contra ti
os elementos, o céu e a terra, os homens e as coisas; a tua vontade era sincera,
mas a tua força era comparativamente nula. Toma o bordão e segue o caminho da
eternidade; olha sem desgosto as festas com que é recebido teu jovem irmão;
daqui a doze meses, estará como tu, velho, enrugado, mal visto e apupado. é a
eterna ordem das coisas.
63 alvorece entre palmas e beijos. Será teu horizonte límpido e sereno, nenhum
ponto negro, ao longe, fará estremecer os espíritos? Não; 62 lega a 63 uma
pesada herança; guerras, perturbações, descrenças, ódios, malquerenças,
pirraças ; nações sem rei, à cata de rei ; reis sem trono, à cata de trono ; reis
constitucionais sem constituição ; luta de irmãos, rusgas de primos ; papa-rei em
Roma, rei-papa na França ; o Oriente tempestuoso, o Ocidente enublado ; o
argumento em duelo com o sofisma ; a mentira com a verdade, a boa fé com a
velhacaria ; miragens poéticas no sul, no norte, no oeste, de um pólo a outro, da
parte de Aquiles, da parte de Heitor ; a indecência triunfante, o decoro
vilipendiado, a sinceridade mal entendida ; a loucura no fastígio, o bom senso ao
sopé ; imagem do caos, enfim, onde se abalroam, procurando solução, duro e
mole, o que é leve e o que é pesado.
Tal é o fardo que 62 põe nos ombros de 63. Terá 63 força para pôr ordem a esta
balbúrdia? Duvido; é tarefa superior às forças de um ano; mas ele fará o que
puder, estou certo.
E entre todas as sérias questões, a do Amazonas não tem lugar distinto? Certo
que sim. Que resultará desta pendência entre o Império e a República Peruana?
Confesso que não sei nem a ninguém é dado prever o futuro nas coisas do meu
país. Mesmo confessando as boas intenções dos que vão ao leme do Estado, há
razão para abstrair da lógica e contar com o imprevisto e com o absurdo. As
últimas notícias do Amazonas não são animadoras; é com receio que espero as
notícias próximas; afigura-se-me que hão de ser piores, por mal da nação, e por
glória do nosso rixoso co-ribeirinho.
Não é raro fazermos triste figura nas nossas pendências internacionais; anda nisto
uma fatalidade, quero crê-lo; a idéia de um império enguiçado é menos
desanimadora que outra fácil de compreender, e que eu deixo ficar tranquilamente
no tinteiro. As lições do passado servem de espelho ao presente e ao futuro, e o
nosso receio é deste modo natural.
às leitoras parecerão diminuídas desta importância as considerações que acabo de
fazer. E realmente como poderiam esses tenros espíritos apreender-se destes
receios e destas angústias? No momento do perigo, do perigo palpável, do perigo
visível, eu sei, a mãe manda seus filhos à batalha, a esposa separa-se facilmente
do esposo, a irmã do irmão. Mas por agora, que estamos nos preliminares e em
pleno verão, que idéia terá suspenso o espírito da leitora? Ir para Petrópolis ou
para a Tijuca, fugir ao fogo que toda a cidade respira, ir beber nas auras das
montanhas o ar puro e fresco que insinua a paz e o descanso no espírito. Que
impedimento a detém? Que razão lhe fechará o caminho, que revista da quinzena
a obrigará a estar presente na corte? Nada dessas coisas; escolhido o ponto da
emigração, pronta a mala, escolhidos os livros... Ah! Por falar em livros
escolhidos, aconselho às leitoras que juntinho ao abade Smith, simples e cândido
pela forma e pelo fundo, páginas escritas, reunidas por um talento que alvorece,
terno e ingênuo, o Lírio Branco de Luiz Guimarães Júnior.
Leia a história de Coração (é o nome da heroína) que ganhará boas e doces
impressões; valerá o mesmo que passear o olhar por um horizonte azul e puro, tal
é a inocência dos amores do par de que trata o livrinho. Maria da Conceição é um
nome que eu acho lindo e que compete a certas criaturas entre a terra e o céu; o
sentimento geral é que é um nome ridículo e prosaico, pois veja a leitora com que
arte o autor sabe dizer que a heroína da história, a menina dos quinze anos,
chama-se Maria da Conceição, de maneira a não repugnar aos paladares comuns.
Coração, explica depois o autor, era o nome dado entre família.
Depois ajunte a leitora alguns versos queridos, escritos por despedida, com
lágrimas, com sentimento, alguma flor seca recendendo o perfume da mão que
primitivamente a teve, aí está uma bagagem que há de fazê-la passar um verão
feliz.
Quanto a mim, cá fico para assistir de perto aos acontecimentos; para ir ver os
acrobatas da Guarda Velha e do teatro de S. Pedro; para assistir aos aplausos que
hão de saudar dois jovens talentos dramáticos, os autores da Túnica de Nessus e
da Mancenilha, anunciadas pelo Ateneu, e mais os que aparecerem; cá, fico, no
meio do pó, do calor, condenado a não arredar pé do cepo fatal.
Sem pó e sem calor, e pelo contrário, debaixo de copiosa chuva, foram alguns
intrépidos amantes da boa música e dos bons talentos a S. Domingos no dia 17,
para onde os convidaram por carta os Srs. capitão de mar e guerra José
Secundino Gomensoro, brigadeiro M. E. de Castro Cruz e Antonio Ignácio de
Mesquita Neves, promotores de um concerto dado por Antonio Luiz de Moura.
Moura é um distinto professor de clarineta, devendo ao seu merecimento a sua
infelicidade, consórcio quase infalível no nosso país.
Os intrépidos que puderam atravessar a baía para ir assistir ao concerto não eram
em grande número. Nem por isso a reunião deixou de ser animada, ou talvez que
por essa circunstância tivesse mais animação. A pouca gente dá certo ar de família
e põe mais a gosto convidados e concertistas. Foi o que aconteceu
A escolha de um sítio camparesco foi bem avisada, e, a não ser a chuva, o que a
festa perdeu ganharia em dobro. Pena é que por estes tempos se deva
forçosamente contar com a chuva, o que infelizmente não entra nos cálculos de
ninguém.
Tomaram parte no concerto vários amadores de mérito, e para não estender-me
em mais detalhada apreciação, que não posso, à míngua de espaço, citarei entre
todos o nome da Exma. Sra. D. Maria Leopoldina de Mello Neves, esposa de um
dos signatários das cartas de convite.
Hoje há uma reunião, não musical, mas literária e musical, no salão da Phil
Euterpe. é dada pela sociedade Ensaios Literários, que completa quatro anos de
existência. Os membros desta modesta associação seguem assim o exemplo
salutar do Grêmio e do Retiro literário. Deus queira que a chuva não afugente
ninguém.
Acabo de receber um novo volume da Biblioteca Brasileira; mal deitei os olhos ao
rosto do livro; é um romance traduzido, que se intitula Lady Clare. Na próxima
crônica direi o que pensar da obra.
Passarei a mencionar a inauguração do retrato de Francisco de Paula Brito, na sala
das sessões da Sociedade Petalógica. Paula Brito foi amigo desta associação, que
em sua casa se fundou; durante longos anos os membros da Petalógica tiveram
nele um dedicado companheiro, de amigo velho e provado que era. O dia 15,
aniversário da morte de Paula Brito, foi escolhido para a cerimônia da inauguração
do seu retrato. Esta foi simples e modesta, como pedia o caso. Reunidos os
amigos do finado, vários pronunciaram algumas palavras de saudade, e assim
ficou realizada a tocante idéia. Paula Brito merecia estes sinais de gratidão
saudosa que dão à sua memória seus amigos de tantos anos.
Para terminar, convido a leitora a pôr de parte o Futuro; o que me resta
mencionar nada tem de imaginoso, é de natureza positiva, há de enfadá-la,
aborrecê-la, coisa que nem suspeitar é bom. E para entrar bruscamente em
matéria dir-lhe-ei: - trata-se do Lloyd Brasileiro. O que é Lloyd? é uma associação,
cujos estatutos dependem da aprovação do governo. O governo, que afere a
importância das coisas pelo seu maior ou menor caráter positivo, não tem razão
para dormir sobre a solução pedida. Ora, tanto quanto posso ver nesta matéria,
parece-me que as relações comerciais ganham com a organização do Lloyd, que
estabelece a segurança nos transportes por mar, e põe termo a muitos
inconvenientes que existem hoje. Cabia descer a maiores explicações, mas nem
tempo nem espaço tenho para isso.
Leitor, boas festas, a ti e a
Machado de Assis
15 DE JANEIRO DE 1863.
A questão das reclamações inglesas ocupou exclusivamente a atenção do público
durante esta quinzena. A população da Corte nos primeiros dias do ano ofereceu o
mais nobre e consolador espetáculo; a ansiedade ao princípio, e depois, uma vez
conhecida toda a correspondência diplomática, a indignação moderada, prudente,
sensata; o desafio tácito do direito à força, da legalidade ao abuso, sem desvarios,
sem ataques individuais. Os dias 5 e 6 principalmente foram os de maior agitação;
o imperador com toda a família imperial desceu ao paço da cidade; a
confraternização do povo com o chefe do Estado foi mais cordial, a mais
expansiva, a mais verdadeira. às aclamações populares respondia o imperador
com protestos vivos de que era brasileiro, e que a sua coroa respondia pela
dignidade da nação.
Em tal situação, e correspondendo a tão patrióticas manifestações, o governo
imperial teve a coragem precisa para responder às exigências britânicas com
firmeza e energia, pondo acima de todas as mesquinhas considerações a idéia
nobre e augusta do decoro nacional. A correspondência diplomática é uma página
viva do patriotismo. A razão é nossa, o direito é nosso; se os resultados de um
ataque não forem igualmente nossos, que importa isso? A consciência da nossa
causa deve dar-nos bastante tranquilidade diante da vitória da força, que será a
vitória da imoralidade. Tal é o transunto das notas do gabinete.
O representante da Inglaterra cedeu de todas as suas anteriores pretensões; e as
condições da nota de 20 de dezembro prevaleceram mais extensas talvez, e,
portanto com mais honra para a nação. Levada a questão ao gabinete de Londres,
resta saber se o grupo de homens que dirige os destinos da Grã-Bretanha imitará
o procedimento do seu representante nesta Corte. Há uma dignidade convencional
que consiste em desconhecer o dever e a justiça para dar satisfação ao orgulho do
poder. Esta dignidade há de se achar ferida com a altivez do nosso governo; a
submissão teria dado à Grã-Bretanha mais uma razão de apertar os vínculos de
amizade com o Império!
Prevendo todas as consequências futuras, o país acha-se disposto a depor o que
houver de resistência no altar da pátria. Nesta Corte as manifestações desta
natureza não se têm feito esperar; recursos de que o governo carece, sem que
este tenha reclamado uma subscrição nacional, já vão aparecendo; a câmara
municipal já recebeu o nome de muitos voluntários. Uma sociedade que tomou o
nome de União e Perseverança formou-se na câmara municipal, domingo último.
Mais de duas mil pessoas concorreram aos convites feitos nos jornais. Foi
aclamado presidente o Sr. Dr. Saldanha Marinho, e bem assim um diretório
composto daquele ilustre jornalista e dos Srs. Theophilo Ottoni e conselheiro
Antonio José de Bem. Outra sociedade foi também organizada nesse dia no
Pavilhão Fluminense. O mesmo entusiasmo patriótico reina por toda a parte sem
distinção de classes.
Se me é dado conjecturar as emergências ulteriores em relação ao Futuro, deixe o
leitor que eu revele a incerteza em que eu estou, os temores que me assaltam,
porque não suponho que os ingleses, em caso de ataque, tenham simpatia por
coisa nenhuma. Já não é desta opinião o redator principal, que tem entre mãos
um romance do Sr. Camilo Castelo Branco, matéria de um grosso volume, e que o
redator pretende dar todo no Futuro, capítulo por capítulo, sem receio de bala
inglesa. Uma coisa que ele não pode compreender é que a publicação de um
romance do Sr. Camilo Castelo Branco depende da vontade de lord Palmerston.
Acho-lhe até certo ponto alguma razão. O romance escrito expressamente para o
Futuro, e propriedade desta revista, tem por título um provérbio: Agulha em
palheiro é este século e a sociedade onde o poeta escreveu; o que o poeta procura
é um homem, que chega a encontrar, mais feliz nisto que o vaidoso Ateniense. De
mulheres é que não há palheiro no século; o próprio poeta o declara referindo-se à
sua heroína: "Paulinas de certo há muitas. As senhoras, em geral, são, como ela,
todas, quando encontram homens como aquele." Não sei se esta regra tão
absoluta pode ser admitida, mas, feitas algumas exceções de que rezam até os
noticiários, acho que é uma verdadeira regra geral.
Passo a falar da peça do Sr. S. B. Nabuco de Araújo, ultimamente representada no
Ateneu, com fervoroso aplauso. Esse aplauso, creio eu, tem duas significações:
uma pelo talento do poeta, outra pela nacionalidade da obra. Em uma terra onde a
literatura dramática balbucia apenas, os aplausos públicos não podem deixar de
ter esta dupla significação; e nesse sentido é que a crítica deve apreciar.
Sempre que um novo sacerdote se apresenta à porta desta igreja, tão despovoada
ainda, deve ser recebido com palmas e cânticos. Transmitir à geração futura os
preliminares de uma obra que seja completada com proveito é a ocupação de
alguns espíritos amantes das letras e do progresso do país. Sem a solidez
intelectual e a capacidade que a esses distingue, mas com o mesmo amor e a
mesma perseverança, trabalharei eu, conforme me permitirem as forças de que
disponho.
O autor da Túnica de Nessus merece todas as simpatias, e tem direito a ser
recebido no seio da literatura dramática. é assim que o aplaudo e saúdo. Entendase, porém, uma coisa: nas minhas observações literárias nunca levo pretensão a
crítico. Tal não me suponho, mercê de Deus. A crítica é uma missão que exige
credenciais valiosas, de cuja míngua não me coro de vergonha em confessar,
como não tenho vaidade em referir as pouquíssimas coisas que sei.
O que eu confesso é que sou moço, e que como tal, vou ao encontro dos moços
com entusiasmo de camarada. Entre os que são da mesma idade é natural e fácil
à comunicação das impressões recebidas, e mútuo conselho sempre resulta
emenda e progresso.
Entre mim e o autor da Túnica de Nessus não pode haver senão mútuos e cordiais
conselhos. Toca-me a vez, e declaro que o faço com tanto prazer quanta
sinceridade, e que a independência, de que não posso prescindir no meu juízo, em
nada prejudica o desejo que nutro de lhe aplaudir muitas vitórias dramáticas.
Começarei pelas belezas ou pelos defeitos da Túnica de Nessus? O próprio poeta
impõe-me a escolha destes, visto que, pelo que me consta, é seu principal desejo
que lhe apontem as falhas da obra.
Direi, portanto, que me pareceu descobrir o principal defeito da Túnica de Nessus
na ação, que não é suficiente para as proporções da peça, nem caminha sempre
pela razão lógica das coisas. No intuito de simplificá-la, fê-la o poeta exígua,
diluída nos seus quatro atos; eu a quisera, e dizendo eu suponho falar em nome
de uma teoria - eu a quisera mais complexa, mais dramática. Preocupado com a
pintura do principal caráter, o poeta esqueceu opor o bem ao mal, estabelecer
uma luta, que, satisfazendo as condições da cena, desse explicação a muitas
passagens obscuras. Adélia gasta, perde-se, infama-se, sem combate; não é
combate à queixa desanimada de Máximo e a exposição de algumas teorias muito
sãs de Oliveira. Esta ausência de luta entre os sentimentos tira à peça, apesar de
vários lances de muito efeito, a necessária vitalidade dramática.
Mas o tipo de Adélia, tão exclusivamente tratado, satisfaz as intenções do poeta?
Cuido que não. Parece-me indeciso, contraditório às vezes, às vezes tocado de
mais. A sua exigência de que o marido se dispa dos hábitos modestos e renegue a
arte, é tão cruel, tão arrebatadamente feito, que nos leva insensivelmente a
indagar que relações existem entre a verossimilhança e esse ruim capricho.
No segundo ato, prevendo a miséria, foge com um visconde, a quem pouco antes
deixa ver que não ignora todo o horror de uma situação equívoca. Perdida, os seus
sentimentos parecem ora bons, ora maus, ora filhos de um espírito indiferente e
frio. A filha, que levara de casa de seu marido, está a expirar em um quarto;
Adélia parece amá-la, tanto que não tivera forças de deixá-la, fugindo da casa de
seu marido; mas, entre o leito da moribunda e a mesa de um festim, Adélia
prefere esta, senão de notar que nenhuma consideração impede a contiguidade do
lugar da ceia e do lugar da morte. Este contraste, trazido para efeito cênico,
derrama mais obscuridade e confusão no caráter de Adélia.
Nesse ato, porém, refere-se que durante dezesseis anos Adélia não assistira Inês
de suas carícias de mãe; em tal caso, trazer consigo a filha da casa de seu marido
foi um capricho sem explicação. Mas, posta assim à situação, é preciso atribuir às
palavras de Oliveira, na penúltima cena, o aparecimento da ternura maternal no
coração de Adélia. Pode-se, sem violência, aceitar esta solução? Pois o que não
fizeram longos dias de martírio da enferma, fazem algumas palavras mais ou
menos veementes do médico? E aquela alma que recua por vaidade, ao ir, por
extrema prova, despedir os banqueteadores, estava acaso preparada para receber
a divina faísca do amor maternal?
Máximo é também um caráter pouco seguro. é um homem fraco, passivo, sem
vontade, sem decisão; tudo isto é natural; mas essa passividade, que ele afeta no
interior conjugal durante anos, não exclui, e até tem sua razão de ser, na extrema
delicadeza de sua alma, na bondade de seu coração, no profundo amor que vota a
sua mulher. Tais qualidades não se pervertem no sofrimento, apuram-se; e
quando uma cela monacal é o teatro das dores íntimas, o espírito ganha forças,
não de combate, mas de clemência e perdão.
Esse espírito misericordioso é que eu quisera ver nas palavras de Máximo, a uma
frase de sua filha, que maldiz o pai desconhecido, conta-lhe a história das suas
desventuras conjugais, no ponto de vista interessado de marido; esta represália é
própria do Máximo do primeiro ato, e, sobretudo do Máximo religioso? Estabelecer
no espírito da moribunda um duelo de sentimentos; opor-se, nessa hora suprema,
às dolorosas invenções da mãe, revelações não menos dolorosa do pai; lançar a
dúvida naquela alma que se ia embora ignorante das tormentas da vida, eis o que
falseia o caráter de Máximo e desmente a sua missão evangélica. Dezesseis anos,
a solidão do claustro, as letras divinas, a convivência de Deus, não teriam
apaziguado naquela alma as paixões da terra e posto termo aos ódios do passado?
Resta Oliveira; é um homem nobre e dedicado; a sua estima por Máximo e a sua
aversão por Adélia são extremas; esse extremo explica a sua áspera e indiscreta
pergunta no final da peça, quando a situação pedia uma complacente concessão.
Do visconde e de Fernando nada direi; passam a peça como meteoros; mas a
passagem do segundo está justificada? Que faz a peça a presença desse Armando
passageiro ? Sem o amor de Fernando a peça existia, e quanto ao caráter de
Adélia, que o poeta quis melhor definir com essa circunstância, torna-se mais
confuso ainda. Para rematar estes senões que me parecem existir na Túnica de
Nessus, direi que o estilo peca por demasiadamente lírico; as figuras, os tropos, as
parábolas, surgem sobreposse em cada diálogo, até nas falas de Inês, menina
moribunda, em cuja boca destoa semelhante linguagem. Será isto um partido
tomado, ou resulta da própria tendência do poeta? Seja como seja, o poeta dá-nos
algumas figuras bonitas, veste idéias novas em roupas originais, o que não impede
por vezes figuras como estas condenadas por sua vulgaridade:
- Para que fazer-me subir nas asas brancas da esperança até ao céu das ilusões,
e depois cair no abismo da realidade?
Indaguemos agora das qualidades do poeta. A primeira é, sem dúvida, a dos
efeitos; feitos as reservas que já apontei, a última cena do primeiro ato
impressiona muito; é escrita com fogo e cheia de movimento; no segundo ato, a
cena vem encontrar Adélia em colóquio amoroso com o visconde é habilmente
trazida; a transição, uma das feições típicas de Adélia, inspira interesse e é
conduzida com engenho.
As cenas da enferma com Oliveira e com Adélia são tocadas com sentimento; há
nelas o tom plangente da elegia, e a mais de um tenho ouvido o que eu próprio
sinto; são imensamente comoventes. O quarto ato, que é para mim o melhor, no
ponto de vista do movimento dramático, inspira nas suas poucas cenas muito
interesse; a aparição de Máximo sob a veste monacal, o desespero de Adélia aos
pés da filha, a figura calma de Oliveira dominando aqueles diversos sentimentos,
tudo isso traz suspenso o espírito do espectador; o lance do encontro de Máximo e
Adélia é hábil e interessante; no desenlace, Adélia enlouquece, é o complemento
da sua desgraça, o termo de sua vida malbaratada.
Do que levo dito, deve concluir-se uma coisa: que ao autor da Túnica de Nessus
falta certo conhecimento da ciência dramática, mas que lhe sobejam elementos
que, postos em ação e dirigidos convenientemente, lhe darão eminente posição
entre os nossos poetas dramáticos.
A intuição dos efeitos, a imaginação viva, a paixão abundante, tais são os seus
meios atuais; a observação e a perseverança se encarregarão de aplicá-los
discretamente, desenvolvê-los, completá-los, e abrir ao poeta no futuro uma
carreira que eu profetizo segura e gloriosa.
Expus com franqueza e lealdade, sem exclusão do natural acanhamento, as
minhas impressões; os erros que tiver cometido provarão contra a minha
sagacidade literária, nunca contra o meu caráter e a minha convicção.
Esta glória, que não reputo exclusiva, havia de tê-la o autor da Túnica de Nessus,
se, em iguais circunstâncias, tivesse de julgar uma obra minha.
31 DE JANEIRO DE 1863.
Houve sempre incúria em fazer o Brasil a sua propaganda na Europa, conveniência
fácil de compreender por todos, mas que o governo nunca compreendeu, ou tratou
por alto. é cabido, portanto, mencionar com louvor a fundação do Brésil, jornal
escrito em francês pelos redatores da Atualidade, e publicado à entrada e saída
dos paquetes transatlânticos. Trata-se de se nos apresentar na Europa com
imparcialidade e justiça os redatores da Atualidade não deixam dúvida alguma a
este respeito e há até a esperar muito deles. Partindo de alguns cidadãos, esta
medida que o governo deveria iniciar, há de produzir mais efeito do que se partira
do governo. é positiva a diferença que vai da propaganda por convicção e por
amor do país, à outra propaganda menos espontânea embora tão convicta.
O Brésil entra no 3.° número a hora em que escrevo. As empresas desta ordem
merecem ordinariamente os sorrisos da incredulidade, atento o exemplo mais que
muito repetido, de não passarem, como as crianças mofinas, do período de
dentição. A Atualidade, porém, pode atestar a força de vontade dos redatores do
Brésil. Começada no ano de 1857, atravessou ela cinco anos sem descorar diante
das dificuldades, e dando um grande exemplo de perseverança. O irmão mais
moço da Atualidade não há de ser menos opulento de vida e de tenacidade.
Um dos últimos paquetes trouxe um livro português, que na sua pátria teve
grande aceitação, graças principalmente ao assunto de que trata. é a paródia do
D. Jaime, feita pelo Sr. Roussado, intitulada Roberto ou a dominação dos agiotas.
é um verdadeiro poema cômico? Não; não se pode dizer isso na literatura que
possui o Hyssope e as sátiras de Tolentino, que são outros tantos poemas; mas,
como amostra de um poeta de futuro, acho que deve ser lido o Roberto.
O Sr. Roussado mostra ter facilmente, e algumas vezes, graça na locução; mas a
designação de poema herói-cômico só poderia caber ao livro, quando todas as
condições necessárias ao gênero estivessem preenchidas; no poeta cômico devem
concorrer qualidades tão superiores como no poeta épico, porque ambos os
gêneros se tocam, e daqui vem chamar Victor Hugo ao D. Quixote a Ilíada cômica.
Estas qualidades superiores não se nos descobrem no Roberto. Todavia, ocultar o
que o Sr. Roussado tem de bom, fora injustiça clamorosa; já assinalei a facilidade
e graça do seu verso, acrescentarei que alguns pedaços do poema de D. Jaime
foram parodiados com acerto e certa originalidade.
No Ateneu e no Ginásio deu-se uma comédia em 3 atos de Lambert Tiboust e
Théodore Barriee. é uma composição burlesca, mas verdadeiramente chistosa,
cheia de interesse e de lances cômicos, trazidos com sacrifício de verossimilhança,
mas tratados com uma verve inesgotável. Uma crítica que não for muito exigente
pode até achar no caráter de Pincebourde algum estudo. O desempenho no
Ateneu, onde a vi, pareceu-me, certas reservas de parte, muito satisfatório.
Para terminar a história da quinzena perguntarei ao leitor: - Conhece uma árvore,
que Alá pôs em Java, como diz o Jáo, por nome mancenilha, tão maléfica que dá a
morte a quem procura a sombra dela? O nome dessa árvore tomou-a para título
de uma comédia, em um ato, um jovem estreante na carreira dramática, o Sr. J.
Ferreira de Menezes. Qual é o objeto simbolizado no arbusto asiático? é o
casamento, não na expressão absoluta, mas na prática especialíssima da união de
um rapaz incauto com uma mulher fria, vaidosa, preferindo as rendas e o carmim
às santas carícias do matrimônio. Que assunto comum! é a história de todos os
dias, dirá o filósofo imberbe ou o marido nas mesmas circunstâncias. Seja,
embora; comum não é de certo a comédia do Sr. Ferreira de Menezes, onde se
perdoam as faltas ao par das muitas promessas e algumas boas realidades.
é evidente que um casamento nas condições apontadas não podia ser estudado
em todas as suas fases, dentro dos limites de um ato. O Sr. Ferreira de Menezes
não quis mais que traçar uma silhueta, sem pretensão a fazer um estudo, o menos
profundo que fosse da hipótese que figurou. Para apreciar a obra do Sr. Ferreira
de Menezes é preciso não perder de vista esta circunstância.
Mas esta circunstância livra-o de culpa e pena? Sou amigo do poeta, e tenho,
portanto, dois motivos para dizer francamente que não. Por desambiciosas que
fossem as suas intenções, há condições rigorosas a que o poeta não se podia
esquivar, e essas, entre os quais avulta a de precisar e definir os caracteres, não
as teve o poeta como essenciais. Talvez que, desbravada a comédia das
imaginações e fantasias, apareça uma ou outra feição característica das
personagens, mas como ir procurá-la através de tanta folha e flor enredada, ao
capricho de um pensamento ainda não regulado pela arte?
O que resulta, é que o espectador, sem deslembrar a linguagem pouco amorosa
de Margarida, não acha, em resumo, que houvesse motivo para as lamentações de
Victor e as prédicas de Ernesto; por quando há uma coisa a notar: Margarida é
mais mancenilha pelas asserções de Ernesto e Victor de que por seus próprios
atos; e quando na cena de conversão ela se defende, tornando-se acusadora, se o
espectador lhe não dá razão, também não dá razão ao poeta.
Este inconveniente, junto ao de cenas muito longas, tira à peça, não o interesse
do espectador culto e paciente, mas o interesse da massa geral do público, com o
qual se deve contar.
Feitos estes reparos, cumpre-me acrescentar que o autor da Mancenilha, com a
sua comédia, obrigou-se solenemente a escrever novas peças; esta é apenas um
ensaio, mas um ensaio onde o poeta, ao lado dos defeitos, mostrou verdadeiras
qualidades. Sabe travar o diálogo, dar-lhe mesmo certo sabor e torneado que não
são comuns em nossa cena; falta-lhe muitas vezes a concisão, tão necessária ao
efeito do teatro, de modo que lhe acontece diluir um pensamento em muitas
palavras, ou vesti-lo de formas tais que escapa ao espírito da maioria dos
espectadores.
A sua composição há de parecer melhor no livro, onde as delicadas fantasias do
poeta podem entrar mais livremente no espírito, onde as suas qualidades serão
melhor apreciadas, onde até, estou certo, aparecerá certa limpidez que na
exibição cênica me pareceu nula.
O Ateneu, levando a cena a Mancenilha, deu mais uma prova de que toma a sua
missão como um empenho de honra, e que procura contribuir para o
engrandecimento do teatro nacional com verdadeiro desvelo.
15 DE FEVEREIRO DE 1863.
Cinco ou seis dias depois da abertura da exposição fui à Academia das Belas Artes.
Cuidava encontrar ali uma diminuta concorrência, a dessa pouca gente que neste
país conhece a preza as artes. Calcule o leitor o meu espanto quando tive de
atravessar aquelas salas desertas, onde as telas, as estátuas e os baixo-relevos
pareciam olhar-se mutuamente como que desolados por tão cruel abandono.
Provará este fato contra a Academia? Ter-se-iam desfeito as esperanças postas
naquela escola tão custosamente criada?
As proporções deste escrito não permitem uma séria e detida análise deste ponto;
mas não deixarei de atestar duas coisas, uma contra, outra a favor da Academia;
a primeira, é que realmente os resultados da Academia estão abaixo das
esperanças e das legítimas previsões; a segunda, é que esse malogro procura hoje
a Academia atenuá-lo por meio de alguns esforços. Todos os esforços serão
poucos, e se a Academia não se convencer disto, demite-se de uma posição que
pode vir a ser gloriosa, se for fecunda.
A exposição este ano foi aumentada com algumas cópias de obras-primas que
estão nos museus da Europa. Entre essas cópias avulta a do corpo de Hércules,
desenterrado em Roma, no Campo di fiori e guardado hoje no museu do Vaticano.
é o resto de uma estátua que devia ser admirável, à vista do tronco mutilado e
carcomido; nota-se mais Antinoo, cujo original existe no Capitólio; Apollonio, da
Galeria de Florença; a Venus d'Arles da mesma; a Amazona e outras. São também
dignos de atenção os trabalhos litográficos oferecidos à Academia pelo próprio
autor, o Sr. Brasscsat. São dois quadros: primeiro representa Uma luta de touros,
o segundo Touros defendendo uma vaca.
Acham-se esses quadros na sala do vestíbulo, onde também se encontram duas
gravuras delicadas de execução, representando uma A destruição de Jerusalém, e
outra A dispersão dos povos, cópias ambas de painéis existentes no museu de
Berlim.
Se penetrarmos na Sala de pintura, encontraremos em primeiro lugar alguns
retratos do Sr. Carlos Luiz do Nascimento, conservador da Pinacoteca, dos quais
dois apenas me pareceram completamente bons. Isto deve ser dito acompanhado
de um louvor ao Sr. Nascimento pelos seus excelentes trabalhos de restauração
que o tornam artista notável e indispensável naquela escola.
O Sr. Victor Meirelles de Lima tem alguns quadros nessa sala, os quais, parecendo
bons, não são notáveis, pelo menos quanto é notável a sua Cabeça de estudo sob
n.° 7. O mesmo artista tem na exposição o seu quadro A primeira missa no Brasil,
obra já conhecida, e que, a não ter desses defeitos sutis que não se revelam à
minha incompetência, me parece um painel excelente.
A exposição do Sr. Agostinho José da Motta peca por pequena e medíocre; os seus
retratos não são obras tais que o Sr. Motta, talentoso professor da Academia,
preferisse às paisagens que tão bem sabe pintar; quem o não conhecer e quiser
julgar pela exposição deste ano, fica com uma idéia muito aquém daquilo a que o
seu talento tem direito.
Do Sr. Arsênio da Silva existem na exposição algumas paisagens onde há toques
delicados e verdadeiramente artísticos; mas é pena que o seu pincel se escape em
outros toques, por vezes tão carregados, que fazem destacar no conjunto de seus
painéis.
A exposição do Sr. Emilio Bauch pareceu-me insignificante. A volta do casamento,
no norte do Brasil, é um quadro de muito repreensível execução; o vagalhão sobre
que se levanta o batel do noivado parece solidamente construído de madeira, tal o
seu aspecto pesado e duro; se examinarmos a vela, a flâmula e as roupas dos
tripulantes da barca, acharemos que muitos ventos sopram naquele sítio; ao passo
que um impele o barco em uma direção, outro em direção oposta faz tremular
brandamente a flâmula ; e um terceiro brinca ao capricho do pintor com os
colarinhos e as japonas da tripulação.
O quadro do Sr. Julio Le Chevrel Paraguassú e Diogo álvares Correia têm coisas
boas e coisas más. A figura de Diogo Correia recebendo Paraguassú das águas não
tem expressão alguma; e uma cara morta; o mesmo acontece com a indígena.
Como esteja Paraguassú quase toda fora d'água, quis-lhe o pintor espalhar pelo
corpo umas gotas, mas tão infeliz se houve no trabalho, que, trazida a figura ao
tamanho natural, ficam aquelas gotas do tamanho de grandes ovos, senão que já
o seu aspecto é o de enormes pérolas; dissera-se que, ao salvar-se no bote de
Correia, Paraguassú rompera um colar de pérolas que lhe vão rolando pelo corpo
abaixo. Há, além destes, outros defeitos que não posso enumerar por me ir
faltando espaço e não tê-los neste momento de memória.
Na exposição de escultura há um grupo do Sr. Léon Deprez de Cluny,
representando Uma família de selvagens atacada por uma serpente. Os animais
mortos que jazem no chão. São que há de mais notável neste grupo: o mais ou
regular ou falso; na ordem do falso está a indígena, cuja cara com uma leve
correção fica puro caucasiano.
é digno de nota o busto em mármore do Sr. conselheiro T. G. dos Santos, e digno
de animação o artista que o fez, que é o Sr. José da Silva Santos. é um dos
melhores trabalhos da Academia.
Na exposição dos artefatos da indústria nacional sobressaem os trabalhos de
fundição de ferro e bronze do Sr. Miguel Couto dos Santos e a encadernação da
Constituição Belga, obra do Sr. J. B. Lombaerts.
Naturalmente, escrevendo alguns dias depois da minha visita à exposição, deixo
de mencionar alguma coisa que talvez mereça essa distinção, mas nem já, agora é
dado remediar o mal, se mal há nisto, nem eu quisera por modo algum tornar
estes simples apontamentos da minha crônica em revista crítica de Artes liberais.
A quinzena que findou foi puramente artística e literária. Passo às notícias
literárias. Tenho em primeiro lugar nas minhas notas as Produções poéticas de
Francisco José Pinheiro Guimarães, grosso volume contendo o Child-Harold e o
Sardanapalo, de Byron, o Roubo da Madeira de Pope, e o Ernani de Victor Hugo.
O nome de F. J. Pinheiro Guimarães é conhecido por quantos estimam e prezam
as letras; mas sinceramente creio que a nomeada do finado poeta não está na
altura de seu brilhante talento. é que esse talento curava pouco de publicidade; e
poetizava por natureza, como as flores dimanam cheiros, como uma necessidade
fatal, sem que o pensamento de glória o preocupasse e fizesse pensar
detidamente no futuro. Desta desambição, tão rara quanto funesta, deriva o
nenhum caso que o poeta parecia fazer de seus versos, mal os acabava, como nos
comunica o Sr. Dr. Otaviano no prefácio do livro.
Se as Produções Poéticas são, portanto, uma revelação para muita gente, para
todos quase é certo, que essa revelação é das mais indisputáveis. Uma locução
menos branda, um verso menos correto, são defeitos esses que o leitor perspicaz
não deixará de notar nas traduções mais de uma vez; mas o poeta não desceu às
terras chãs de revisão literária, e essa é a explicação da ausência de outras
belezas que a obra viria a ter. Em qualquer caso serve a declaração do autor do
prólogo de que o poeta nacionalizou brasileiro a três poetas.
As dores da pátria inspiram sempre as almas poéticas; e a musa, nas crises
nacionais, sabe erguer a sua voz como um protesto solene e uma suprema
consolação. Revelação para mim e para muita gente foi o folheto de versos
patrióticos publicados por L. Varela. Dizem ser este moço um estudante de direito,
e ter já, escrito e publicado outros versos. Não me lembro de tê-los lido; o talento
que escreveu os versos patrióticos, onde quer que se revelasse, devia deixar um
perfume próprio para se não esquecer.
Os Cantos patrióticos merecem, pois, de minha parte uma dupla atenção, por seu
mérito intrínseco e por serem os primeiros versos do poeta que conheço. Essa
atenção já, eu lhe dei, lendo-os, relendo-os, conservando-os entre os livros mais
do meu gosto. Segue-se daqui, que os Cantos sejam obra perfeita, que não haja
ali certa pompa extrema e afetada, defeito de forma às vezes, e às vezes
vulgaridade de pensamento? Dizer que não, seria enunciar o que não está no meu
espírito; e eu antes de tudo devo a verdade ao poeta. Mas, a par dos defeitos dos
seus cantos patrióticos, há belezas dignas de apreço; moço como é o Sr. Varela
tem diante de si um futuro que a aplicação e o estudo dos mestres tornará
glorioso.
Com a publicação do IX volume da Biblioteca Brasileira, termino a parte literária
da quinzena.
Contém este volume a primeira parte do romance do meu finado amigo Dr. Manoel
Antonio de Almeida, Memórias de um sargento de milícias. A obra é bem
conhecida, e aquela vigorosa inteligência, que a morte arrebatou dentre nós,
bastante apreciada, para ocupar-me neste momento com essas páginas tão
graciosamente escritas.
Enquanto se não reúnem em volume os escritos dispersos de Manoel de Almeida,
entendeu Quintino Bocaiúva dever fazer uma reimpressão das Memórias, hoje
raras e cuidadosamente guardadas por quem possui algum exemplar. é para
agradecer-lhe esta piedosa recordação do nosso comum amigo.
1° DE MARÇO DE 1863.
Entre os poucos fatos desta quinzena um houve altamente importante: foi a
supressão da procissão de Cinzas. Em 1862, logo ao começar a quinzena, publicou
uma das folhas diárias desta Corte um artigo pequeno, mas substancial, no qual
uma voz generosa pedia mais uma vez a supressão das procissões, como nocivas
ao verdadeiro culto e filhas genuínas dos cultos pagãos. Nem o autor, nem o mais
crédulo dos seus leitores, acreditaram que essa usança fosse suprimida; e a
mesma grosseria, o mesmo fausto, o mesmo vão e ridículo aparato passou aos
olhos do povo sob pretexto de celebrar os sucessos gloriosos da Igreja.
Em um jornal político, publicado então, e cujo 2.° número acertou de sair na
sexta-feira da Paixão, veio incerta uma carta ao nosso prelado, menos eloquente e
erudita, mas tão indignada como o artigo a que me referi. Assinavam essa carta
umas três estrelas, ocultando o verdadeiro nome do autor, que era eu. O desgosto
que me comunicara o primeiro articulista, aumentando o que eu já tinha, deu
nascimento a essas linhas, em que eu fazia notar como prejudiciais ao espírito
religioso essas grosserias práticas, mais que próprias para produzir o materialismo
e a tibieza da fé. Era simplesmente um protesto, sem pretensão de sucedimento.
Para acreditar possível uma reforma completa que faça do culto uma coisa séria,
tirando-lhe o aparato e as empoeiradas usanças, era preciso admitir no clero certa
elevação de vistas que infelizmente não lhe coube na partilha da humanidade.
Sem exageração, o nosso clero é tacanho e mesquinho; nada enxerga para fora
das paredes da sacristia, metade por ignorância, metade por sistema. Notem bem
que eu não digo fanatismo ou excesso de fé. Neste desânimo, foi uma verdadeira
e agradável surpresa a resolução tomada pela respectiva ordem, de suprimir a
procissão de Cinzas, principalmente pelas razões em que se fundou a resolução e
que concluem do mesmo modo que as censuras dos verdadeiros católicos.
Esta novidade, tanto mais admirou quanto a Cruz, jornal religioso desta Corte,
órgão do clero, dando a notícia, se aliou um tanto às idéias que tinham
determinado a resolução.
Não há louvor bastante para essa resolução; as procissões, não as aturam um
ânimo religioso e civilizado; não fazem vir, desgostam a verdadeira fé, e, em troca
disso, é positivo que não dão proveito algum.
Vinha a propósito refletir sobre a educação religiosa do nosso povo; apreciar a
maneira por que se lhe incute a fé, fazendo o espetáculo e o fausto profano àquilo
que é serviço do ensino e da palavra cristã. Não há melhor caminho para o
materialismo, para a indiferença e para a morte da fé.
Deve instalar-se brevemente uma utilíssima associação de homens de letras. é
coisa nova no país, mas de tal importância que me parece não encontrar o menor
obstáculo. Trata-se de instituir leituras públicas de obras originais; para isso
convidam-se os homens de letras residentes nesta Corte; talvez a esta hora a
instalação seja coisa feita.
A iniciativa pertence a um distinto e erudito escritor que afaga a idéia de há muito
e que uma vez por todas se lembrou de praticá-la ou abandoná-la, se não tivesse
aceitação.
Não creio que tão nobre esforço seja sem efeito.
Naturalmente na próxima crônica estarei habilitado a falar dessa associação e das
bases que houver adotado até lá, fico pedindo ao Deus dos escritores, se há um
especial para eles, que ampare e dê vida a tão proveitosa idéia. Afazer o povo
leituras sãs, educá-lo no culto do belo, ir-lhe encaminhando o espírito para a
reflexão e concentração, trocando as diversões fáceis pela aplicação proveitosa,
eis aí em resumo os grandes resultados desta idéia.
A direção do Ateneu Dramático fez há tempos uma excelente aquisição. Para dar
começo ao ensino prático, que faz base do seu programa, convidou o Sr. Emilio
Doux, que vai ensinar aos artistas ali contratados os preceitos da arte,
acompanhando esse ensino as diferentes peças que se forem representando.
é claro que nas circunstâncias em que nos achamos relativamente a teatro, este
ato pode ser fecundo de resultados, e é digno de menção. Ele prova que a direção
do Ateneu Dramático aceita o cargo que se impôs, com uma missão de progresso,
e que procura por todos os meios a seu alcance chegar a resultados definitivos.
Não são, portanto, auxiliares que faltam ao governo, se ele quiser tomar a peito a
criação de um teatro normal; a insistência da iniciativa individual, que dá tão
acertadas providências, esta indicando que o pensamento do governo pode
encontrar hábeis mãos executoras.
O Ateneu Dramático, se perecer no meio dos esforços, ficará como um grande
exemplo de coragem, de trabalho, de amor ao progresso, e o que é mais, um
exemplo de verdadeiro progresso.
é força terminar; termino, não sem convidar o leitor a ir ouvir a Risette do Alcazar.
Houve gente de mau gosto que procurou fazer crer que esta não é a verdadeira
Risette.
Eh ! non, non, non,
Vous n'êtes pas Risette...
Não sei; não lhe vi a certidão de nascimento; mas se não é a tal Risette, é uma
grande Risette, com certeza.
Tenho a honra...
15 DE MARÇO DE 1863.
Falei na minha crônica passada de uma reunião literária para instituir leituras
públicas. Essa reunião não se efetuou como era de desejar, mas, pelo que me
consta, trata-se de dar começo a propaganda da idéia. Já a aplaudi rápida e
sinceramente. O que tenho de fazer agora é transcrever aqui a carta pela qual o
Sr. A. de Pascual, iniciador da idéia, convidou para a reunião o poeta A. E. Zaluar.
Nessa carta vão, apontados a utilidade e os exemplos das leituras públicas. O
leitor, se é literato, fica convocado por ela:
"Meu caro Zaluar,
Foram os primeiros leitores públicos os homens de letras da livre e pensadora
Grécia: Platão, Pitágoras e Aristóteles, Epicuro e Homero doutrinaram o povo, nas
alamedas, nos jardins acadêmicos e peripatéticos, e mesmo mendigando nas ruas.
Esse modo popular de instruir o povo, deleitando-o e acostumando-o ao belo,
passou por muitas modificações até atermar-se nas universidades da idade média.
O brado protestante dos reformadores alemães tornou popular o ensino dos
gregos: Lutero, Heiss, Calvino, Melanchton, Zwinglio, etc., foram leitores públicos,
mas o exclusivismo da Igreja Católica cortou as asas da leitura feita às massas, e
limitou-a as acanhadas proporções da universidade, do Port-Royal e do templo,
contrariando assim as tradições da sabedoria helênica e da liberdade cristã. Não
deixou ouvir mais as vozes dos Paolos nas praças e encruzilhadas, nem outorgou o
direito do livre pensamento, sufocando nas fogueiras públicas da Inquisição as
centelhas do espírito humano ilustrado.
A revolução francesa, e o sistema constitucional dela oriundo, as modificações
liberais por que passaram os séculos 18 e 19, ressuscitaram esse elemento de
propaganda instrutiva para os povos, adotando a raça alemã e anglo-saxônica,
pensadora e livre, o que haviam abafado os dominadores dos séculos baixos e
supersticiosos.
Sem pretender remontar-me aos primeiros tempos da Inglaterra livre - Cromwell;
da Itália dos Machiaveli da França de 1793; da Espanha comuneira do século 16
(1520) e da Alemanha protestante, direi que na atualidade primam como leitores
públicos homens de estado consumados, literatos de primeira ordem, clérigos de
acentuada inteligência, e fidalgos de antigos brasões.
Lord Derby, M.Gladstone, Lord John Russell e Lord Palmerston dão leituras
públicas nos nossos dias, nos centros populosos da Grã-Bretanha.
Charles Dickens, o romancista inglês por antonomásia, dá-as agora mesmo em
Paris; o sábio Dr. Simons, alemão, fez em 1850 uma pingue fortuna nos Estado
Unidos; Kossuth, o governador da Hungria em 1848, o abade Gabazzi, o célebre
padre Ventura e muitos outros não menos conhecidos talentos deram e dão
leituras em Paris, Londres, nos Estados Unidos, na Itália e mesmo na panteísta
Alemanha, onde esta classe de instrução popular tem alcançado o auge da
popularidade.
V. sabe que nos Estados Unidos, na Inglaterra e nas grandes cidades alemãs são
preferidas estas leituras de viagens, novelas, biografias, história e ciências aos
teatros, ateneus e templos, devendo-se notar que o povo paga para ouvir os
leitores com maior gosto do que para assistir grátis aos templos e academias.
As vantagens derivadas destas leituras são imensas e eminentemente populares, e
ao seu talento deixo o desenvolvimento de tão interessante tópico.
A indústria intelectual não pode por enquanto, - balda de fervorosos apóstolos, -
arcar com o charlatanismo dos especuladores da matéria, traduzido em
divertimentos públicos; mas, tende fé na inteligência, e lutai com denodo para
tornar familiar entre as massas a instrução, de que tanto carecem para apreciar
no seu justo valor a própria dignidade de seres intelectuais e livres."
Dizer mais e melhor relativamente à idéia, me parece trabalho entrego essas
linhas à reflexão do leitor.
Tenho presente dois livros; ambos novos, ambos portugueses. Um é o Esboço
histórico de José Estevão, por Jacintho Augusto Freitas de Oliveira. Escrúpulos de
consciência me fazem confessar a verdade, e vem a ser que eu, deste volume, não
li mais do que uma dúzia de páginas. Se isto não basta para julgar da fidelidade
com que o autor apreciou os acontecimentos políticos que cercam a vida de José
Estevão, é suficiente para adquirir-se a certeza de que o finado orador português
encontrou no seu biógrafo o mais sincero e entusiasta admirador dos seus talentos
e das suas grandes qualidades políticas.
Notarei que o Sr. Freitas de Oliveira não se iludiu sobre o dever que lhe incumbia
a resolução de escrever sobre José Estevão; e é de ver-se a honestidade com que
no prólogo declara que não lhe vão exigir imparcialidade, porque escreve com as
lágrimas nos olhos pela perda do amigo.
O volume, contendo quatrocentas páginas, encerra alguns fragmentos dos
admiráveis improvisos de José Estevão. Relendo essas páginas, desentranhadas
do todo das orações, trazidas para o livro, na ordem dos sucessos, mais uma vez
se vê quanto perdeu a tribuna política de Portugal na morte do fundador da
revolução de setembro...
A afeição que o Sr. Freitas de Oliveira protesta no prefácio da obra é confirmada
nas poucas páginas que tal é o respeito e a admiração filiais com que o autor fala
do extinto orador. As suas escusas literárias é que se não confirmam: o livro me
parece bem escrito; e para concluir, acrescentarei que certas considerações gerais
que acabo de passar pelos olhos notam-se tanto pelo fundo de verdade, como por
certa aspereza de tom perfeitamente cabida no que fala em nome da probidade e
da coerência política.
O outro tem por título Luz coada por ferros. é uma série de romances da Sra. D.
Anna Augusta Plácido. Traz na frente o retrato da autora.
Má idéia essa, que previne logo o espírito em favor da obra, por não poder a gente
conciliar a idéia de piores produções com tão inteligentes olhos. Felizmente que a
leitura confirma os juízos antecipados. A Sra. D. A. A. Plácido é o que dela disse o
Sr. Julio César Machado no prefácio da obra, para o qual remeto os leitores.
A sensibilidade é o primeiro dom das mulheres escritoras; a autora de Luz coada
por ferros possui esse dom em larga escala; há períodos seus que choram e fazem
comover pelo sentimento de que se acham repassados; outras vezes a escritora
compraz-se em nos fazer enlevar e cismar.
é, talvez, por isso que não tem nota, se os há dos senões do livro. Do nome e da
obra tomei nota como obrigação firmada para futuros escritos.
Uma mulher de espírito é brilhante preto; não é coisa para deixar-se cair no fundo
da gaveta.
Estou no capítulo das escritoras. Depois da portuguesa aí vem a brasileira,
contemporâneas no aparecimento, para confirmar, na ordem literária, a
coincidência que se verifica muitas vezes na ordem política entre os dois países.
Com o título de Gabriela, representou-se ultimamente no Ginásio um drama da
Sra. D. Maria Ribeiro. Circunstâncias especialíssimas não me permitiram assistir a
essa estréia, o que não importou nada a certos respeitos, visto que eu já conhecia
a peça em questão.
Fez-me a Sra. D. Maria Ribeiro a honra de comunicar a sua peça antes da
exibição. Transmiti-lhe as minhas impressões em uma carta, impressões e não
juízo, que tal não me cabia na ocasião fazer. Essas impressões foram das
melhores, e, se não me fosse faltando espaço, as reproduziria aqui sucintamente.
A esta hora terão as grandes folhas dado o seu juízo acerca da peça; creio que
serão unânimes e acordes comigo, salvo meros reparos de pormenores.
Dando sinceros parabéns a Sra. D. Maria Ribeiro e à literatura nacional, conto e
espero, como espera a segunda, novas e cada vez melhores irmãs de Gabriella.
1°. DE ABRIL DE 1863.
Um livro de versos nestes tempos, se não é coisa inteiramente disparatada, não
deixa de fazer certo contraste com as labutações diárias e as gerais aspirações. E
note-se que eu já não me refiro à censura banal feita às vistas burguesamente
estreitas da sociedade, por meia dúzia de poetas, que no meio de tantas
transações políticas, religiosas e morais, recusam transigir com a realidade da
vida, e dar a César o que é de César, tomando para Deus o que é de Deus.
Eles dizem que essa mutualidade por transação do real e do ideal, em tais
condições, abate a porção divina que os anima e os faz indignos da coroa de fogo
da imortalidade.
Têm razão. Mas as aspirações a que me refiro, qualquer que seja o seu caráter
prático, não dispensam a intervenção do espírito, e então, não transigir com ela, é
abrir um combate absurdo. Há quem diga com desdém que este século é do vapor
e da eletricidade, como se essas duas conquistas do espírito não viessem ao
mundo como dois grandes agentes da civilização e da grandeza humana, e não
merecessem por isso a veneração e a admiração universal.
O que é certo, porém, é que em nosso país e neste tempo é coisa rara e para
admirar um livro de versos, e, sobretudo um livro de bons versos, porque maus,
sempre há quem os escreva, e se encarregue, em nome de outras nove musas,
que não moram no Parnaso, mas algures, de aborrecer a gente séria e civilizada.
Veja, pois, o leitor com que prazer e açodamento venho hoje falar-lhe de uma
coleção de versos e bons versos!
O Sr. Augusto Emilio Zaluar, autor das Revelações, o volume a que me refiro, é já
conhecido de todos para que eu me dispense de acrescentar duas palavras à
opinião geral.
As Revelações contêm muitas poesias já publicadas em diversos, jornais, mas
conhecidas umas por uns, outras por outros, de modo que, reunidas agora, se
oferecem, passe a expressão, ao estudo de uma assentada.
Não intento, nem me cabe fazer juízo crítico da obra do poeta. Entendo que o
exame de uma obra literária exige da parte do crítico mil qualidades e predicados
que poucas vezes se reúnem em um mesmo indivíduo, havendo por isso muita
gente que escreva críticas, mas poucos que mereçam o nome de críticos.
Dizer quais as impressões recebidas, como um simples leitor, não tão simples
como o bufarinheiro, tenho a vaidade de supô-lo, eis aí a que me proponho e o
que devo fazer sempre que por obrigação tenha de falar de algum livro.
Este que tenho à vista tem direito a uma honrosa menção. Se há nele poesias a
que se poderia fazer mais de uma censura, se em algumas delas a inspiração cede
à palavra, há outras, a maior parte, tão completas que bastariam para coroar
poeta a quem não tivesse já essa classificação entre homens.
Na Harpa Brasileira encontramos uma parte destas. A Casinha de sapê é um
fragmento poético dos mais completos do livro. A inspiração desliza entre a
expressão franca e ingênua como o objeto da poesia. O espírito acompanha o
poeta por entre os bosques sombrios onde
Uma casinha se vê
Toda feita de sapê.
O contraste da solidão com o ruído remoto do mar e do vento é descrito em
poucos e lindos versos; a lembrança do passado, a descrição da casa abandonada
e a melancolia do sítio, cantada em versos igualmente melancólicos, tudo faz
dessa composição uma peça acabada.
O Ouro, que se segue, é composição das mais conceituosas. O Filho das florestas
dá em resultado uma conquista de verdadeiro poeta.
Se o fundo não é inteiramente novo, a forma substitui pela concisão, pela
propriedade e até pela novidade, uma dessas moralidades poéticas, próprias dos
poetas pensadores que se distinguem dos poetas individuais em nos não cantarem
eternamente as mesmas mágoas.
A família, A minha irmã, Confissão, etc.; são outras poesias que se destacam do
livro por um mérito superior. De resto, tenho uma censura a fazer ao poeta, ou
antes, são os seus admiradores que lhe fazem; e vem a ser, a de ter dado entrada
no livro a muita poesia alheia. Se esse fato nos traz ao conhecimento pedaços de
boa poesia, não é menos verdade que toma o lugar que poderia ser ocupado com
igual vantagem pelo autor.
O livro do Sr. Zaluar merece ser lido por todos quantos apreciam poetas. Marca
grande progresso sobre o seu primeiro volume Dores e Flores e revela bem que o
poeta chegou à maturidade do seu talento.
Cifra-se nisto toda a bagagem literária da quinzena. Canta-se ou pensa-se a largos
intervalos no nosso país. Anúncio tenho eu de boas novas. As folhas do Maranhão
dão como a imprimir-se uma tradução da Guerra Gaulesa feita pelo erudito e
elegante escritor maranhense Dr. Sotero dos Reis.
é excesso acrescentar uma palavra a esta notícia; o nome do tradutor é uma
garantia da obra, como é uma das honras da terra de Gonçalves Dias, Lisboa e
Odorico.
Para não impedir o leitor de ir assistir aos ofícios da semana santa, devo concluir
despedindo-me até depois da Páscoa.
Avisam-me agora que o não faça sem inserir nestas páginas o seguinte bilhete. é
de um amigo meu:
"Boa nova! O Garnier abriu assinaturas para a publicação de um poema do padre
Souza Caldas, obra encontrada nas mãos de um herdeiro de seus numerosos
escritos, e inteiramente inéditos."
Satisfeito o pedido, convido o leitor a verificar por seus próprios olhos a notícia do
meu oficioso correspondente.
15 DE ABRIL DE 1863.
O mavioso Petrarca da Vila Rica deixou uma vez as liras apaixonadas, com que
honrava a amante do seu coração, para tomar a chibata da sátira, e com ela
sacudir a toga respeitada do governador de Minas.
O que era um governo no tempo de el-rei nosso senhor, de que poderes
discricionários se revestiam o representante da soberania da Coroa, é coisa por
demais sabida.
O de Minas estava naquele tempo nas mãos de D. Luiz Menezes. Gonzaga viu
quantos perigos lhe estavam iminentes se atacasse face a face com o colosso do
poder; mas a vida e a administração do governador estavam pedindo um protesto
da sua musa. Resolveu escrever a parte anedótica do governo de Minas em cartas
que intitulava Cartas Chilenas e que visavam um governador do Chile. Com esse
disfarce pôde salvar-se e mandar à posteridade mui preciosos documentos.
Ao Sr. Dr. Luiz Francisco da Veiga se deve a exumação das Cartas Chilenas, mal e
insuficientemente conhecidas, e que o digno brasileiro tirou da biblioteca de seu
pai para pô-las completas na biblioteca da nação.
Este serviço às letras e à história dá-lhe pleno direito de aliar seu nome ao de uma
tão importante obra. Se, em vez de ir parar às suas mãos inteligentes e
desveladas, os manuscritos das Cartas Chilenas caíssem na posse de alguns
indiferentes, certo que não teríamos hoje esses documentos, de cuja importância
o Sr. Dr. Veiga se acha plenamente convencido.
Embora publicadas umas nove cartas em uma gazeta antiga, o fato de serem elas
treze torna esta edição, que as traz completas, digna do interesse que despertou
nos que estimam as coisas pátrias. Que esses animem e auxiliem o Sr. Dr. Veiga
na investigação dos preciosos documentos de que diz estar cheia a sua biblioteca.
Se para os éplucheurs de obras fúteis for serviço esse de medíocre valor e nulo
interesse, certo que o não é para a gente séria, isto é, a competente para julgar
de tais coisas.
Outra publicação da quinzena, digna de atenção pelo que encerra, posto que
censurável pelo que não encerra, é o XI volume da Biblioteca Brasileira que se
intitula: - Apontamentos históricos, topográficos e descritivos da cidade de
Paranaguá, pelo Sr. Demetrio Acácio Fernandes da Cruz.
Abstendo-se inteiramente de considerações detidas e observações mais profundas,
o autor dá numerosa notícia de tudo quanto pode fazer conhecer a cidade de
Paranaguá sob o tríplice ponto de vista indicado pelo título.
Tudo, fundação, descrição topográfica e hidrográfica, zoológica, mineralogia,
indústria, população, tudo enfim quanto pode dar um conhecimento exato da
cidade de Paranaguá se acha naquele livro.
Atendendo, sobretudo à aridez do trabalho, deve-se agradecê-lo ao autor, e dar
como um exemplo a outros trabalhadores que façam o mesmo a respeito de todos
os recantos do império.
Fecha a lista das publicações, na ordem cronológica, o primeiro volume do
Calabar, romance do Sr. Mendes Leal, que está sendo publicado no Correio
Mercantil.
Não me proponho a avaliar, por incompetência e por inoportunidade, visto que a
obra não está concluída, o alcance e a verdade histórica desta novela; o que desde
já posso deixar afirmado, embora não seja novidade, é que essas páginas
consagradas pelo ilustre autor da Herança do Chanceler a um período importante
da história brasileira, são escritos com aquele vigor e colorido, atributos da sua
pena e por tantas páginas derramadas.
A redação do Correio Mercantil não pode receber senão muitos emboras pela
publicação do Calabar.
Vai-me faltando espaço e eu devo falar ainda de uma nova peça representada no
Ginásio Dramático. A ninhada de meu sogro intitula-se ela; é dividida em 3 atos, e
parafraseada do francês pelo Sr. Dr. Augusto de Castro.
A modéstia e o receio do seu autor, que nem ousou chamar-lhe comédia, tiramme o cabimento de uma severa crítica. Sem outra pretensão mais do que fazer rir,
o Sr. Dr. A. de Castro, parafraseou o original francês, procurando dar as nuanças
necessárias à nova peça cuja ação faz passar na sociedade brasileira.
Não entro na investigação do grau e da medida em que o autor se afastou ou
aproximou do original; é claro que as alusões locais não constituem cores locais, e
o que ouvi na representação da Ninhada de meu sogro, não me dá notícia perfeita
da parte tomada ou deixada à comédia francesa, que eu nem conheço.
O que importa, porém, desde já para mim, é a menção de uma convicção que
tenho de há muito e que desejara que fosse compartida geralmente. Tenho esses
trabalhos de imitação por inglórios.
O que se procura no autor dramático é, além das suas qualidades de observação,
o grau de seu gênio inventivo; as imitações não podem oferecer campo a esse
estudo, e tal inconveniente é altamente nocivo ao escritor, senão imensamente
prejudicial à literatura.
Esta convicção se influi no meu julgamento da peça, não influi no juízo que eu
possa fazer do autor. Quero crer que, por uma lealdade literária que lhe é
imposta, a transladação do assunto da comédia francesa fosse feita na medida
conveniente às suas vistas de autor dramático; e creio, porque ouvi, que há na
sua comédia pedaços de merecimento.
1°. DE MAIO DE 1863.
Os extremos tocam-se, dizem. Eu, de mim, acho que é uma verdade; e, para não
ir além da aplicação que ora me convém, lembro apenas que os pequenos
infortúnios têm um ponto de contato com as grandes catástrofes; e a bancarrota
de um negociante de grosso trato não o afligirá mais do que me aflige o desfalque
de assunto para a crônica desta quinzena.
Afligia-me, devo eu dizer; porque a boa estrela que preside aos meus dias,
sempre me depara, na hora arriscada, com uma tábua de salvação.
Desta vez a tábua de salvação é uma carta, uma promessa e uma notícia. -
Parecem três coisas, mas não são, porque a notícia e a promessa vão incluídas na
carta.
A notícia é de um romance por fazer; e é promessa que me fez em uma carta um
amigo a cujos escrúpulos de modéstia não posso deixar de atender; e de quem
não posso assoalhar o nome.
Estou certo que o leitor não levaria a mal que eu desse neste ponto dois dedos de
conversa acerca do meu salvador. Nada lhe direi; e a razão é que uma pintura
viva e completa daria em resultado imediata contestação do retratado.
Sucintamente posso dizer-lhe que só por vergonha é que o meu amigo não se faz
anacoreta; mas se jamais veio ao mundo um homem com disposições à vida
solitária e contemplativa é aquele; olha os homens por cima do ombro e preferelhes muito e muito as rolas e as cegonhas. Das cegonhas fala aplicando sempre a
observação de Chateaubriand, "que as vi saindo aos bandos da península grega
para áfrica, do mesmo modo por que saíam no tempo de Péricles e de Aspásia. Tal
é o contraste da mobilidade das coisas humanas com a imobilidade do resto da
natureza", acrescenta o autor dos Mártires e o meu amigo adere do fundo d'alma
a essa opinião. Pelletan tiraria de fato uma conclusão favorável à humanidade;
mas o meu estranho amigo pensa diversamente e acredita de convicção que esta
com a verdade.
Não conteste o leitor, porque eu faço o mesmo.
"Meu amigo, escreve-me ele, à força de não pensar no que me rodeia, atingi a um
estado de desapego às coisas da vida que às vezes me acredito o único escapo de
um cataclisma universal. Imagina com que sabor volto de quando em quando o
pensamento para os sucessos do tempo. é uma nova ocasião de confirmar-me nas
minhas anteriores impressões."
Dias passados lembrei-me de ser poeta. Vê lá a que ponto cheguei! Tomo a poesia
como uma coisa dependente da vontade, como a construção de um prédio ou a
fabricação de um pergaminho.
"Deixa passar a heresia."
Lembrei-me de ser poeta; e como não tenho vocação para isso, atribuirás tu esta
disposição do espírito ao amor. O amor! Posso eu senti-lo? Reparo às vezes no
cuidado com que, em todas as línguas que conheço, esta palavra é construída! Até
as mais duras, como a de Pope, encontram o seu melhor som para exprimir este
sentimento. Mas existe ele? Existe como deve ser, despido de toda a preocupação
terrena, puro como o resumo que é de todos os outros amores? Nos livros dos
poetas, de certo; na humanidade, não acredito.
E como não acredito, lembrei-me de escrever algumas páginas onde me ocupasse
do contraste flagrante que há entre o sentimento e as hipóteses do fato. Imaginei
um Pílades, três Orestes e uma Safo. Que se pode fazer com estas cinco figuras?
Um romancinho, mais ou menos acidentado. O amor de Pílades e Safo; o amor de
Safo e dos Orestes; a alternativa constante desta balança que se chama vida,
cujas conchas se levantam e se abatem por singulares disposições do acaso e da
criatura. Adubo a narração com a pintura do sofrimento de Pílades, e, se me
parecer, acabo por fazê-lo lorpa de corpo e de alma, o que não será novo, mas
será agradável de ler, porque não faz chorar. Que me dizes ao pensamento? Não
dá para cem páginas de oitavo? Penso que sim; já tenho algumas folhas de papel
escritas; não sei se acabarei; talvez acabe; e então posso colocar a minha obra
sob a proteção da tua amizade, que a fará inserir no Futuro.
"Talvez achem a história muito velha; responderei que ainda assim é bom repetir
essas coisas; e como eu tenho de encarar a história por um ponto de vista pouco
explorado, naturalmente lhe hão de achar novo sabor. Teu S."
Fico implorando o deus dos poetas para que esta promessa se torne todo o caso,
embora não venha a obra prometida, ganho eu com ela que me forneceu matéria
para encher as páginas da minha crônica.
15 DE MAIO DE 1863
Se me fosse dado escrever uma crônica política, esta seria de todas as minhas
crônicas a mais farta e a mais interessante. Com efeito, a situação a que pôs
termo o decreto de 12 do corrente marca, na história do império, um dos mais
graves e embaraçosos momentos; e a mais simples exposição do meu
pensamento, em relação à gravidade do caso e ao alcance da medida, bastaria
para encher o espaço de três crônicas.
Os ingleses têm, entre outras manias, a mania de grandes e singulares apostas.
Não menos ingleses foram muitos dos nossos políticos que, confiado cada qual na
sua impressão ou na sua esperança, lançaram-se aventura e ao azar da fortuna.
Qual, apostava cem bilhetes da loteria afirmando a conservação da câmara
temporária; qual, punha a sua fortuna em jogo, se alguém a quisesse aceitar,
afirmando a conservação do gabinete; e neste movimento escoaram-se os dias
que mediaram entre a abertura do parlamento e a dissolução da câmara.
Os mais espertos, dos tais que vivem
... aux dépens de celui qui l'écoute, afirmavam, uns a dissolução, outros o
adiamento, outros a queda dos ministros, isto com um ar de iniciados nos
segredos de cima, que faria rir ao mais grave e sisudo deste mundo.
O que é certo é que o ano de 1863 é e há de ser fecundo em acontecimentos.
Aguardamos o que vier, e deixemos a apreciação do decreto de 12 de maio, não
sem registrá-lo como uma data de regeneração. Fora da arena política nenhum
acontecimento de alta importância prendeu a atenção pública; e se algum houve
não teve o devido efeito em meio de tão graves preocupações.
Estava eu nestes cuidados, quando recebi uma carta acompanhada de um rolo de
papel.
A carta dizia:
"Aí vão as páginas que te prometi. Não contando que desses publicidade à minha
carta, guardava-me para concluir mais detidamente este trabalho. Já que foste
indiscreto, paga a culpa da tua indiscrição. O que aí vai foi escrito às pressas;
podia valer um pouco mais; assim nada vale. é do teu dever publicar estas linhas,
e do meu assinar-me - Teu amigo - S."
Abri o rolo e li na primeira página: Um parênteses na vida. A obsequiosidade do
meu amigo Faustino de Novaes veio em meu auxílio: o começo de Um parênteses
na vida vai publicado neste volume.
Essa novela é um fato pessoal, ou pura imaginação de poeta?
Tentei resolver este problema; procurei através de cada período a realidade ou a
fantasia do assunto, e confesso que fiquei sabendo o que sabia. Seja como seja,
leia o leitor o conto e julgue-o como lhe parecer.
Com a chegada do inverno vai o público dispensando alguma atenção com os
teatros. O lírico, além dessa circunstância, tem a seu favor o fato de haver
contratado novos artistas. Entre estes, figura o barítono português Antonio Maria
Celestino.
A circunstância da sua nacionalidade que, por costumes e língua tão irmã é da
nossa, serviu-lhe de senha para a simpatia pública. Sobre isso valeu-lhe o seu
mérito intrínseco; e o aplauso público coroou-lhe os louváveis esforços.
As reflexões que me sugere o teatro lírico, as apreensões que nutro acerca dele, e
que peço licença para não divulgar, levam-me naturalmente a considerações
gerais a respeito do teatro. Tudo, porém, desaparece momentaneamente, diante
de um caso triste: o ator João Caetano dos Santos acha-se gravemente enfermo.
Deve ser indiscutível para todos o mérito superior daquele artista; e as nações que
sabem fazer caso destas glórias, devem sentir-se comovidas sempre que a morte
as inscreve no livro da posteridade. Por isso, ao boato falso do falecimento do
criador de Cinna o público comoveu-se; e hoje é certo que só há um desejo
unânime: a vida de João Caetano dos Santos.
1.° DE JUNHO DE 1863.
O Jornal de Recife deu-nos duas notícias importantes, com a diferença de alegrarnos a primeira tanto quanto nos contrista a segunda; refiro-me às melhorias de
saúde de Gonçalves Dias e a morte de J. F. Lisboa, verdadeira a última ou não
passa de deplorável engano? é lícito duvidar da exatidão dela, e, sem ofensa a
folha pernambucana, deve-se esperar uma confirmação mais positiva. Não é que o
fato seja impossível; mas o silêncio da imprensa portuguesa a respeito, silêncio
impossível, a ter-se dado o caso, abre lugar à dúvida. Mau era se a indiferença de
um país amigo e irmão fosse a única elegia que tivesse na morte um homem tão
ilustre como o autor do Jornal de Timon.
Pelo que respeita a Gonçalves Dias, a mesma folha se refere a uma carta do
poeta. Os seus sofrimentos não desapareceram de todo, nem deixam de ser
grandes; mas o ilustre poeta está fora de perigo. Escreve de Dresde, e ia partir
para Carlsbad, a fim de tomar banhos minerais. A esta notícia acrescenta que tem
em mãos vários trabalhos literários que pretende mandar imprimir em Leipzig.
Doente embora, o grande cantor nacional emprega a sua atividade em encher de
novas jóias o seu já tão farto escrínio literário. Belo exemplo esse à mocidade de
hoje, a quem pertence o futuro do país. é deste modo que o talento é sacerdócio.
Que importa o labor de uma longa semana? Há, para muito descanso, o domingo
da imortalidade.
Falando dos moços e indicando-lhes tal exemplo, devo mencionar, entre outros
nomes, o do Sr. Bruno Seabra, mavioso poeta paraense, a quem já os leitores
conhecem sem dúvida por suas delicadas composições. Acaba ele de chegar da
Europa para onde partira há oito ou nove meses. Demorou-se em Paris a maior
parte do tempo, aplicando como melhor pôde, a sua aptidão e o seu desejo de
saber. Entre outras composições, trouxe já, impressa uma comédia em um ato,
que intitulou: Por direito de Patchouly. O título indica o assunto: é a vitória do
néscio cheiroso na luta com o homem chão e sisudo, coisa que se vê todos os
dias, mas que o poeta reduziu a um ato chistoso, fácil, epigramático, original. Tem
Bruno Seabra boas qualidades para o gênero, e a sua estréia, se alguma coisa tem
de menos, apresenta já, uma boa amostra do que ele pode fazer se não parar
neste primeiro trabalho. Estou certo de que o autor das Flores e Frutos
corresponderá à justiça que lhe faço, e trabalhará como lhe cumpre na medida do
seu belo talento.
Em São Paulo publicou o Sr. Luiz Ramos Figueira, bacharel e estudante do 4.° ano
de Direito, um volume a que deu por título Dalmo ou os Mistérios da noite.
Em boa justiça devem-se louvores ao Sr. Figueira. Se a sua obra acusa descuidos,
revela qualidade de imaginação e de apreciação; há nela muitas belezas
derramadas por muitas páginas. Uma boa crítica não pode deixar de acolher a
obra do Sr. Figueira como um presente que promete outros muitos, e a isso fica
virtualmente emprazado o leitor.
Pertence o Sr. Figueira à mocidade acadêmica de São Paulo, onde os moços
sabem entremear os estudos jurídicos com os literários, e não esquecem a
vocação do berço pelo labor do curso acadêmico.
E já que estou no capítulo dos moços, falarei de um, verdadeira criança, não tanto
pelos anos, como pela ingenuidade do coração e do espírito. é nada menos que
um poeta. Se lhe falta a beleza da forma, sobra-lhe o sentimento da poesia, que é
o essencial e o que não se adquire.
Quem pode alcançar dinheiro de um usurário? Este é um usurário das musas, e
para alcançar os versos que abaixo transcrevo, foi-me preciso surpresa. Ainda
assim custou-me convencê-lo depois de que devia publicá-los. Consentiu sob
condição de lhe não publicar o nome. Anuí. Os versos não são originais; são
traduzidos de um poeta da Rumania. Não são perfeitos, mas são agradáveis de
ler:
Sincero amor tu me juraste um dia
Até que a morte te deitasse o véu;
Tudo passou, tudo esqueceste, tudo,
Coisas do mundo, o erro não é teu.
"ó meu amado, me disseste, eu quero,
Eu quero dar-te meu quinhão do céu!"
Dessas promessas olvidaste todas.
Coisas do tempo, o erro não é teu!
Sabes que pranto derramei no dia
Em que juraste o teu amor ao meu;
Morri por ti, tu me esqueceste, embora,
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Mudo abracei-te; teu ardente lábio
Celeste orvalho sobre mim verteu;
Veio depois a gota de veneno...
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Tudo, a virtude, o amor, a fé, a honra,
Tudo o que prometias, te esqueceu;
Ah! nem remorsos nem amor conheces.
Coisas do sexo, o erro não é teu!
A lei do ouro e da banal vaidade
Dessa tua alma fé e amor varreu;
Curaste a chaga, amorteceste a sede,
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Pesar de tudo, o coração amante
Há de bater de amor no peito meu
Ao pressentir-te. Ficas sempre um anjo...
Coisas do amor, o erro não é teu!
O meu poeta procurou conservar a mais estrita fidelidade. Não vi o original e não
pude comparar; mas há expressões, que ele próprio indica, e que são verdadeiras
belezas do original; aquele verso.
Curaste a chaga, amorteceste a sede
é uma delas.
Parece-me a poesia graciosa, e como tal a ofereço aos leitores.
O meu poeta, esse, encerrado na sua torre de marfim, adormece e procura
esquecer-se, poetando para si. Não louvo nem condeno a reclusão voluntária;
admiro e lastimo.
Para concluir estas linhas, lançadas ao papel em uma época de verdadeiro fastio
para mim, menciono o fato que há muito se não repete de uma reunião, tanto ou
quanto numerosa, de artistas nesta Corte. Veio do sul Arthur Napoleão; de Lisboa,
o Sr. Croner, clarinete, que teve em Londres o sucesso mais lisonjeiro que pode
ter um artista, o da consagração entusiástica da crítica refletida e competente.
Acrescentem-se a esses - outros, filhos do país ou estrangeiros aqui residentes e
cujos nomes todos sabem. Se há ocasião para concertos é esta. Se cada um deles
der a sua festa artística pode haver muitas e relativamente esplêndidas. No Lírico
o barítono Celestino e o soprano Briol são aplaudidos pelos diletantes, e
nomeadamente no Rigoletto, onde agradaram. Acrescente-se ainda que esta, a
chegar uma companhia de ópera cômica francesa e terá se completado assim o
capítulo da música. E eu termino este pedindo escusa da minha avidez.
Post-scriptum.
Já estava composta a crônica quando recebi uma notícia que me confirma nas
esperanças de uma boa estação musical. Arthur Napoleão oficiou a comissão da
subscrição nacional oferecendo os seus serviços em favor dos fins para que ela se
organizou. Naturalmente a oferta será aceita. é inútil repetir o que em todos
desperta este ato cavalheiresco do distinto pianista.
15 DE JUNHO DE 1863.
Confirma-se a notícia da morte de João Francisco Lisboa, mais conhecido pelo
pseudônimo de Timon.
Faleceu em Lisboa, no dia 25 de abril, na idade de 49 anos, deixando ao nosso
país a glória de um nome respeitado entre os mais eminentes.
Todos os que conhecem seus escritos dispensam da minha parte uma enumeração
dos seus raros e elevados dotes, de seus profundos e sólidos estudos. A sua obra
sobre o Padre Antonio Vieira virá confirmar a alta conta em que o tinham os seus
compatriotas e todos quantos apreciam as boas letras.
Dizem que J. F. Lisboa se dispunha a escrever a história do Brasil para o que
coligia documentos. é realmente para doer que a morte o viesse arrebatar antes
de realizada essa tarefa. As páginas da história brasileira receberiam deste modo
aquela robustez de estilo e alta apreciação que faziam supor nas mãos de Timon a
pena de Tácito.
Os seus escritos vão ser publicados a expensas de Sua Majestade o Imperador.
A morte de J. F. Lisboa deve contristar por mais de um motivo. Não é só a perda
de tão ilustre brasileiro que há a sentir, senão também o medíocre efeito que esse
triste acontecimento produziu. Como há muito mais de que falar, com um livro
termino este escasso capítulo. O livro é o 2.° volume das lições de história pátria
do Sr. Dr. Macedo. Sabem todos que o excelente poeta da Nebulosa estuda e sabe
a fundo a história nacional, a que se dedica como um homem que lhe conhece a
importância. Estes livros são destinados ao uso da mocidade.
Os que estimam as letras vão ter ocasião de apreciar uma novidade no país e ao
mesmo tempo vão ter conhecimento de obras inéditas de autores conhecidos e
estimados. Os meus leitores hão de lembrar-se de uma carta que publiquei,
escrita pelo Sr. A. de Pascual ao Sr. Zaluar.
Era um convite para instituir leituras públicas ao uso da Inglaterra e Alemanha.
Não se efetuou a reunião necessária e anunciada, e as leituras não se fizeram
como fora de desejar. Entretanto a idéia ficou, e o Sr. Zaluar pretende realizá-la
dentro de poucos dias. O primeiro curso é de seis leituras, como simples ensaio, a
ver se o nosso público possui a necessária atenção, concentração e gosto para
diversões dessa natureza.
Não desejo outra coisa mais do que o bom resultado da tentativa, a respeito da
qual devem caber muitos louvores ao poeta das Revelações.
A imprensa conta mais um legionário, mas legionário tal que me coloca em uma
difícil posição sobre o que lhe direi. O Sr. L. de Nerciat acha-se a frente de um
jornal francês intitulado Le Nouvelliste de Rio de Janeiro. Suas vistas acerca do
Brasil são, como declara, as mais cordatas e bem dispostas. é, entretanto, um
órgão do partido legitimista, cuja bandeira hasteou, sem rebuço ou reserva. Ora,
semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e meia de seda entre as
calças largas da civilização. A discussão dessas idéias destina-se unicamente à
população francesa; mas, não interessando, nem pela singularidade, ao resto da
população e nem a uma boa parte daquela, não creio no sucesso do Nouvelliste.
Seja-lhe, entretanto, levada em conta a sua boa vontade a nosso respeito.
Ponham-se de parte aquelas convicções; a pena do Sr. De Nerciat deseja acertar
no estudo de nossas coisas. Se puder conservar a separação devida entre os dois
objetos a que se destina a sua gazeta, terá a gratidão de todos, certos como estão
todos de que, em terra americana, as suas opiniões antiquadas não convencem
nem arrastam ninguém.
Está o bispado do Rio de Janeiro acéfalo. Faleceu na idade de 65 anos o Sr. D.
Manoel do Monte Rodrigues de Araujo, conde de Irajá, autor de várias obras de
teologia e moral. é coisa, que todos sabem. O que ninguém ainda sabe é sobre
quem recairá a escolha do governo para substituir o finado prelado.
Essa escolha será das mais difíceis; precisa-se de um prelado altamente enérgico
e ilustrado, que se compenetre da sua missão e faça do clero aquilo que ele não é;
um prelado cuja força possa esmerilhar nesse corpo mais fanático que religioso,
mais intolerante que instruído, os elementos puros ou aproveitáveis e com eles
empreender a obra árdua de uma regeneração.
Tenho fugido hoje ao enlace dos períodos e faço nos assuntos verdadeiros saltos
mortais. Assim o pede a hora.
Foi o leitor ouvir o Sr. Croner? Perdeu se não foi. Este artista que como é sabido,
foi buscar em Londres a consagração do seu talento, justificou os juízos
anteriores.
Em um instrumento tão ingrato como é o clarinete, sabe o Sr. Croner despertar as
mais gratas harmonias. Pelo que respeita aos segredos da arte, ouvi a seu
respeito honrosas palavras. O Sr. Croner pretende dar ainda um concerto, depois
do que irá ao Rio da Prata.
Se o leitor é curioso, e ainda não ouviu o Sr. Croner, vá, no dia 19 ao Ginásio.
Terminarei transcrevendo para aqui a Carta que o nosso ilustre poeta Gonçalves
Dias escreveu de Dresde ao Dr. Antonio Henrique Leal, no Maranhão:
"Desde o começo deste ano que estou lutando com um ataque de reumatismo,
que me tem feito ver as estrelas e esgotado a pouca soma de paciência com que
Deus foi servido dotar-me. Há dois dias que não me levanto, mal posso andar de
fraqueza e escrevo com dificuldade."
"Assim, pois, antes de partir para Carlsbad, a fim de consertar o meu fígado e de
ver se me desaparece um resto de ascite que me ficou, tenho de ir aos banhos de
Tiplitz, aqui nas vizinhanças de Dresde, a ver se as minhas juntas querem tomar
juízo."
"Todo o ano passado foi perdido para mim, e este vai ainda pelo mesmo teor:
levanto-me da cama agora. Maio passo em Tiplitz, junho e julho em Carlsbad,
depois mais um, ou dois meses de resguardo, lá se vai o ano."
"Quando me convencer de que isto não ata nem desata, tomo uma resolução, o
adeus. Vou-me para o nosso Maranhão até que os tempos mudem, se mudarem."
1.° DE JULHO DE 1863.
Os homens que se ocupam seriamente das coisas do Brasil tem um duplo título ao
nosso reconhecimento: o que resulta do próprio fato e o que procede da
singularidade e da estranheza dele, no meio da indiferença e da exageração.
Por isso menciono logo no começo da crônica o livro do Sr. Wolff o Brasil Literário,
belo volume em francês, que se não encontra ainda ou já se não encontra nas
livrarias.
Tive ocasião de folhear esse volume, mas apenas folhear. O autor procurou ser o
mais minucioso possível, e pareceu-me que o foi. Reparei, é certo, na exclusão de
alguns verdadeiros poetas e na menção de outros a quem Alceste podia dirigir
esta interrogação:
Quel Besoin si pressant avez-vous de rimer?
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire imprimer?
Mas tudo é desculpável quando há no livro muito para agradecer. O Sr. Wolff
socorreu-se do mais que podia para compor a sua obra; esse interesse e os
verdadeiros resultados conseguidos tornam o seu nome digno de gratidão dos
brasileiros.
E relativamente às publicações literárias, como se explica esta tal ou qual
indiferença do Brasil vendo morrer um dos seus maiores pensadores? Haverá
razões da circunstância e do momento ou vai amortecendo entre nós o amor da
glória intelectual? Eu disse em uma das minhas crônicas passadas, dando notícia
da morte de Timon, que não acreditava nela, em vista do silêncio que se notava
na imprensa portuguesa diante de tal acontecimento. Era apenas uma conjectura
de homem a quem parecia que escritores como aquele não são comuns e
merecem uma calorosa menção no dia em que passam dos labores da vida para as
alegrias imperecíveis da eternidade. Façam-se em todo o império algumas
exceções, ninguém mais comemorou a morte de J. F. Lisboa.
O que é certo é que o país perdeu, e sem remédio, muita página brilhante que o
ilustre maranhense se preparava a escrever em honra dele.
Passemos a outros fatos, leitor, e sem sair do Maranhão. Meu dever de cronista só
me deixa tocar nos assuntos.
O que vou mencionar não é uma novidade, propriamente dita. é mais uma prova
do que já está muito sabido.
Em minha revista passada, falando da missão que cabe ao novo bispo alude ao
estado do nosso clero, que é realmente e está a pedir uma mão de ferro em brasa.
Nada significa o meu nome e eu não pretendo cadeira no parlamento. O que o
leitor talvez não saiba é que, se o humilde cronista tivesse esta pretensão, meia
dúzia de ministros do altar lavrariam logo circular conjurando os eleitores a não
dar-me um voto sequer. é o que aconteceu agora a um deputado na assembléia
maranhense. Tendo ele dito que o clero da província estava desmoralizado, alguns
piedosos tonsurados travaram da pena e fizeram circular, pedindo que se não
desse votação ao blasfemo e sacrílego Dr. Tavares Belfort.
Se o deputado Belfort tivesse dito do clero brasileiro o que disse do clero
maranhense, de todos os pontos do império surgiriam circulares de excomunhão
eleitoral contra ele.
Isto não faz mal algum, nem a vítima da fúria padresca fica menos do que é no
corpo e na alma; mas o que provam estes fatos é que aqueles que pretendem
servir a religião andam a expô-la a um grande ridículo, sem proveito para as suas
pessoas, nem para ninguém.
Em um país novo, cuja maioria se divide em dois campos, a indiferença e a
carolice, a missão dos ministros do altar era outra, era a missão apostólica,
tolerante, elevada, a fim de convencer os incrédulos, e trazer os fanáticos ao
conhecimento dos verdadeiros princípios da Igreja.
Em vez disso, os nossos padres divertem-se em lançar às urnas eleitorais a
interdição religiosa, ou escrever gazetas sem tom nem som, a respeito das quais,
ninguém sabe o que admirar mais, se a impudência dos redatores, se a paciência
dos assinantes.
Ninguém que deseje a prosperidade do país pode deixar de almejar uma
administração perfeitamente convicta da verdade, que tome a peito fazer dos
padres apóstolos verdadeiros e dos jornais de sacristia sérias tribunas de
propaganda.
Ponham à frente dos bispados homens tais e verão como as coisas mudam e
começa uma era de regeneração.
Repito, o que indigna hoje, não é só a intolerância, e o ridículo com que ela se
apresenta, ridículo funesto aos verdadeiros interesses da Igreja. E o que mais dói
é ver que esta intolerância reside em um clero pela maior parte ignorante, sem
prestígio, e verdade, mas também sem escrúpulos.
Dito isto, deixemos em santa paz os padres do Brasil.
Sua Majestade o Imperador acaba de mimosear o distinto artista português
Raphael Croner com um magnífico alfinete de brilhantes, como lembrança, diz a
carta da mordomia, do apreço em, que tem o seu merecimento.
Este merecimento que o público já teve ocasião de reconhecer e aplaudir é dos
mais incontestáveis. Na crônica da última quinzena fiz menção do nome do
distinto artista com aquele respeito que me impõem o seu talento e os seus
conhecimentos.
Em seu segundo concerto, dado ultimamente no Ginásio, anunciou o Sr. Croner
umas variações de saxofone. O efeito provou mais que muito a expectativa; neste
instrumento mostrou o Sr. Croner todos os dotes que o distinguiam no primeiro.
Os aplausos do público coroaram o seu precioso trabalho.
O Sr. Croner vai fazer uma digressão pela província de S. Paulo depois do que
voltará a esta Corte, para tomar o paquete da Europa. é natural que ainda se faça
ouvir entre nós e confirmar ainda uma vez as boas impressões que lhe deram o
nosso público e a nossa terra.
Outro artista português, e de renome, acha-se, como já sabem os leitores, nesta
Corte. é conhecido velho. O menino Arthur está um homem, crescendo-lhe com a
idade a rara perícia com que, desde os tenros anos, a todos admira. Deu um
concerto no Teatro Lírico onde foi recebido na forma do costume e onde executou
como sempre.
Teve também da parte do Imperador a mesma distinção que recebeu o Sr. Croner.
Brevemente tem lugar um concerto dado por ele, destinando-se o produto à
subscrição nacional.
Esta oferta do pianista deve ser recebida pelos brasileiros com a maior gratidão.
Não quis Arthur Napoleão deixar de contribuir com o seu talento para a coleta
patriótica a que se procede. é um ato que o honra e de que não nos
esqueceremos, aliando sempre ao nome artístico que ele adquiriu, o de um amigo
da nação.
Crônicas do Dr. Semana

CLíNICA CIRúRGICA DO DR. SEMANA
8 DE DEZEMBRO DE 1861
O Dr. Semana tem a honra de participar ao respeitável público, que se
acha nesta corte, onde fixou sua residência, pronto sempre a
ministrar aos necessitados os socorros de sua infalível ciência.
Não produzirá a relação das memórias que tem no Instituto Imperial
de França e que o fizeram conhecido em ambas as Américas. Limitase a publicar, apenas, o resultado de sua clínica durante o curto
espaço de tempo em que aqui se acha.
Estes dados estatísticos são úteis: trazem proveito. A humanidade
lucra com eles, quando insertos nas folhas diárias de grande extração,
porque fica sabendo onde ir procurar a saúde e conhecer de perto
quais têm sido os triunfos da ciência.
Aí vai a estatística.
Tumores sub epidérmicos. - Operei 200. Estes tumores são formados
por uma substância perlea mais ou menos consistente. Opero-os com
uma simples manobra digital, ou quando muito com o auxílio da
extremidade aberta do cilindro oco da chave da máquina gnomônica
de Nuremberg. Todos quantos operei eram do rosto, e foram coroados
de sucesso.
Ditos microscópicos ou acari-phlyctenoides. - Tratei de alguns por
meio da grattage com a rugina unguicular do Dr. Egratigneur.
Quistos. - Operei 40. Emprego metódico das agulhas d'Inglaterra
(por um processo meu). Todos estes quistos eram formados pelo
pulex penetrans, com acidentes locais, como phlogose, prurido,
tensão e calor urente. Consegui banir da prática o uso da nicotina em
pó e o carbonato calcário para favorecer a cicatrização.
Hérnias glóssicas através do orifício oral. - Tenho curado um grande
número sem operação sangrenta. Reduzo-as, por meio de uma hábil e
engenhosa combinação de esforços musculares. Operação rápida e
sem dor.
N. B. - Emprazo os meus colegas desta corte para uma apreciação e
discussão, cujo proveito será seguro. Este acidente de hérnias
glóssicas é mais comum do que se pensa, sobretudo em indivíduos de
temperamento dúbio e caráter ingênuo. Dois casos vi complicados
com luxação da mandíbula.
Corpos estranhos. - Fragmentos dos tecidos musculares tendinosos e
aponeuróticos, decoctos e putrefatos, profundamente implantados em
vastas escavações devidas à cárie dos processos odônticos dos
maxilares. Odontalgias. Extração por meio da engenhosa alavanca do
Dr. Curedent.
Excretos
superabundantes.
-
Dez
casos
de
substância
superexcretada das glândulas ceruminosas dos condutos auditivos
externos. Emprego da mencionada alavanca, modificada por mim.
Superexcreção das glândulas de Meibonnio; imensos casos. Loções
metódicas com protóxido de hidrogênio; cura constante.
Ortopedia. - Desvio sinistroso dos apêndices capilares da
extremidade cefálica do corpo, no plano compreendido entre os
pontos occipital, frontal e temporais, incluindo vértex. Emprego
constante (em 100 casos) do myriodonte de caout-chouc dos Drs.
Chassepoux e Niobey.
Amputações. - Dos extremos livres dos referidos apêndices pelo
processo de Mr. Beaumely e com tesouras de minha invenção. Casos
numerosos; cura sem acidente.
São estas as operações que tenho praticado nesta corte em uma
quinzena. Possuo agradecimentos, cientificamente redigidos e com
assinaturas reconhecidas, que podem ser examinados no meu
consultório, à Rua dos Arcos n.° 66.
Dr. Semana.
PRELEÇõES DE GRAMáTICA
Pelo Dr. Semana
PRóLOGO, CAVACO OU ADVERTêNCIA
27 DE JULHO DE 1862.
O meu moleque, apesar das grandes luzes que possui, pediu-me que
escrevesse umas preleções de gramática, para que por elas pudesse
aprender a sua interessante consorte, que infelizmente é um
poucochinho estúpida. E, como eu reconheça que é de necessidade
apurar o espírito e o classicismo da língua de tão distinta brasileira,
resolvi publicar tais preleções, que bem podem aproveitar por aí além
a quem desconhecer o idioma do unóculo de Macau.
Quem as quiser ler pode fazê-lo, uma vez que seja assinante do meu
jornal, ou o compre por 500 rs.; quem não quiser, que não queira,
porque para mim é o mesmo, e estamos em um país constitucional,
em que a vontade do cidadão é livre e a da cidadã depende da do
marido, do pai, ou do irmão.
Não peço elogios, porque a obra os não merece; mas peço paciência e
giro.
Dr. Semana.
INTRODUÇãO
A gramática semanal é a arte, que ensina a declarar bem os
pensamentos da Semana Ilustrada, por meio de caracteres, ou de
textos burlescos e chistosos.
Divide-se em quatro partes Ortografia, Prosódia, Etimologia e Sintaxe.
A Ortografia ensina a escrever certo o que sai publicado na Semana,
quando o tipógrafo não comete algum erro, ou o revisor se esquece
de emendar alguma letra trocada.
A Prosódia ensina, a saber, tudo quanto a Semana oferece a seus
leitores, uma vez que estes não sejam meninos de escola, ou
carroceiros que só saibam assinar o nome - o que é muito raro entre
os entusiastas do referido jornal.
A Etimologia ensina a conhecer a origem das palavras e caricaturas da
Semana, se, porventura, os leitores forem espirituosos; no caso
contrário, a etimologia é, para eles, uma parte supérflua da
gramática, e então podem pedir aos vizinhos que a expliquem, ou aos
missionários capuchinhos do Castelo.
A Sintaxe ensina a ligar todas as palavras e caricaturas, para que se
compreenda que a Semana Ilustrada sabe onde tem o nariz, e não
precisa do espírito do Punch ou do Journal pour rire, para divertir os
filhos do Brasil.
CAPíTULO I
PARTES DA ORAÇãO
Oração é o amontoado de palavras chistosas com sentido completo,
para fazer rir os leitores da Semana.
Divide-se em: Artigo, Nome, Pronome, Verbo, Particípio, Advérbio,
Preposição, Conjunção, e Interjeição.
paragrafo 1. ° - DO ARTIGO
Artigo semanal é um pedaço de escrito, com princípio, meio e fim,
que serve para divertir ou aborrecer a quem o lê. Exemplo: As
memórias de um tunante; As vespas dramáticas; e as Preleções de
gramática para uso da Negrinha.
O Artigo semanal pode ser masculino, feminino, ou neutro, conforme
o gosto de quem o lê. Serve para encher as colunas da Semana
Ilustrada, e aumentar o número de suas páginas. Sem o Artigo, a
Semana publicaria unicamente caricaturas.
paragrafo 2.° - DO NOME
Nome semanal é uma voz empregada para conhecer as coisas, que
merecem reparo ou caricatura por este mundo de Cristo. Exemplo:
Guarda fiscal; Pedestre; Leão da rua do Ouvidor.
O Nome é substantivo, ou adjetivo.
Nome substantivo em geral, e até para a gramática da Semana, é
aquele que pode estar na oração sem complemento algum. Exemplo:
Celibatário; Riala; Frade ou Freira.
Nome adjetivo, também em geral, e até para a gramática da Semana,
é aquele que não pode estar na oração sem algum substantivo. Ex.:
Namorado; Camélia; Dr. Semana; Estômago de meirinho.
O Substantivo ou é próprio, ou apelativo.
Próprio é o que cabe a uma só coisa ou pessoa. Ex: Papa; Estátua do
largo do Rocio; Subvenção ao teatro de S. Pedro, ou à ópera
Nacional.
Apelativo é o que cabe a muitas coisas ou pessoas. Ex: Egoísmo
político; Classes perigosas do Rio de Janeiro; Vira-casacas;
Pensionistas do Estado.
O Adjetivo é ou qualificativo, ou determinativo, ou possessivo, ou
demonstrativo, ou genérico, ou numeral, ou indefinido.
Qualificativo é o que exprime a qualidade das coisas ou pessoas. Ex.:
Chim ratoneiro; Cantor do Teatro Lírico com abaixamento de voz;
Carroça de águas servidas nauseabunda.
Determinativo é o que determina o sentido particular e a ação dos
nomes que modifica. Ex.: Limpeza pública; Irrigação das ruas.
Possessivo é o que dá uma idéia de possessão. Ex.: Vereador da
Câmara Municipal dentro do quatriênio; Cambista de bilhetes à porta
do teatro; Lavadeira do Campo da Aclamação.
Demonstrativo é o que dá uma idéia de designação precisa. Ex:
Mãozinha preta no canto das ruas; Beco das Cancelas para quem tiver
bebido cerveja ou mate; Hotel da Europa para quem tiver fome e
quiser gastar dinheiro.
Genérico é o que especifica os gêneros. Ex.: Anúncio da 4ª coluna dos
jornais; Carne seca podre vendida à pobreza; Manteiga rançosa;
Vinho com pau-campeche.
Numeral é o que dá uma idéia da quantidade, ou ordem. Ex.: Afilhado
de ministro; Cavaleiro e oficial da Rosa; Rua imunda; Taverneiro
velhaco; Pedestre dorminhoco e covarde; Deputado que não fala;
Eleitor adulado; Protetor de viúvas e órfãs desvalidas; Patriotas da
algibeira; e Críticos literários.
Indefinido é o que modifica o nome, representando-o de uma maneira
vaga. Ex.: Liberal; Conservador; Barrigudo; Pai da pátria; Literato;
Escritor público; Artista; Irmão de Ordem Terceira; Homem
desempregado.
paragrafo 3.° - DO PRONOME
O Pronome é uma voz que se põe em lugar do nome. Ex: Barão do
Engenho de Baixo, em lugar de João Francisco do Espírito Santo e
Souza. Doutor, em lugar de Manoel Borromeu. Senado em lugar de
Casa com escritos para alugar.
O Pronome é pessoal, ou
demonstrativo, ou indefinido.
conjuntivo,
ou
possessivo,
ou
Pessoal é aquele que, as mais das vezes, representa as três pessoas
do verbo. Ex.: - A Semana Ilustrada, que representa o Dr. Semana,
o moleque e a negrinha.
Conjuntivo é o que se acha na mesma oração, em relação imediata
com o nome ou pronome, que representa. Ex.: Deputado quando
encontra um Eleitor Criminoso perante o Júri.
Possessivo é aquele que liga uma idéia de possessão ao nome cujo
lugar ocupa. Ex.: Petit-maitre a cavalo.
Demonstrativo é o que, por assim dizer, mostra os objetos que
representa. Ex.: Caixa d'água de Catumbi que custou centenários de
contos. Teatro Lírico, que existe desde 1852. O papel de Mademoiselle
no teatro de S. Pedro. Empregado de repartição quando leva o dia a
fumar.
Indefinido é o que não determina a pessoa ou coisa, cujo lugar ocupa.
Ex: Larápio. Procurador. Adulador. Pretendente.
paragrafo 4. ° - DO VERBO
Verbo é uma palavra com que afirmamos uma coisa de outra. Ex: As
ruas do Rio de Janeiro andam imundas, porque os fiscais não se
importam com isso. O luxo é extraordinário, porque poucos pagam as
suas dívidas. A iluminação a gás não clareia depois de duas horas da
noite, porque mandam apagar metade dos lampiões. As chuvas
alagam a cidade, porque as valas estão sempre entupidas.
O Verbo é ou ativo ou passivo.
Ativo é aquele que afirma que se faz alguma coisa. Ex.: Botar muito
dinheiro fora. Eleições sem consciência. Dar ajudas de custo sem
necessidade. Prover empregos só por empenhos.
Passivo é o que afirma que uma coisa já está feita. Ex.: Notas
diplomáticas dando satisfações a qualquer naçãozinha. Asneiras
políticas. Víveres falsificados. Ponte dos despejos na praia de Santa
Luzia.
paragrafo 5. ° - DO PARTICíPIO
Particípio é uma voz que do nome participa os casos e do verbo os
tempos. Ex.: Matéria velha do Jornal do Comércio. A Nódoa de Ouro.
Carroças de Asseio Público.
paragrafo 6. ° - DO ADVéRBIO
Advérbio é uma voz indeclinável que, junto ao nome ou verbo,
exprime o modo ou circunstância de um e outro. Ex: Guarda-fiscal.
Passeio público. Câmara Municipal. Guarda nacional. Iluminação a
gás. Barcas Ferry.
Os advérbios dividem-se em:
Afirmativos. Ex.: Tudo entre nós é mal feito. Cada um puxa a brasa
para sua sardinha. Quem sabe ler, escrever e contar é uma
inteligência.
Negativos. Ex.: A Companhia dos ônibus não têm burros gordos. A
arborização não é das primeiras necessidades no nosso país. A
lavoura não precisa de braços.
Comparativos. Ex.: Os frades de pedra do largo do Rocio e a Estátua
equestre. A nova casa da moeda e o Senado. O teatro lírico e o Circo
Spalding and Rogers.
Demonstrativos. Ex.: A ponte das barcas velhas. O campo da
Aclamação. Os negros de tigres com ferro ao pescoço. Os mendigos
às portas das igrejas.
De tempo. Ex.: Daqui a cem anos teremos esgotos no Rio de Janeiro.
Em 1999 o Correio há de melhorar o seu sistema de entrega de
cartas. O Brasil há de ser grande nação quando todas as outras forem
pequenas. O café há de prosperar quando a natureza se lembrar de
dar cabo do bicho.
De lugar. Ex.: Em qualquer parte fazem-se despejos. O largo de S.
Francisco é o salão de baile dos tílburis, que atrapalham a quem
passa. O teatro de S. Pedro é o ponto das quitandeiras de dote.
De quantidade. Ex.: Falta de patriotismo. Praticantes nas repartições
saídos das escolas. Vagabundos de esquinas. Ratoneiros de galinhas.
Cambistas de teatros e de cavalinhos. Moças namoradeiras.
Negociantes de funda.
De modo. Ex.: Autoridades que maltratam as partes. Negras minas
atrevidas. Professores que tratam bem as meninas, para depois a
polícia mandar-lhes fechar os colégios.
paragrafo 7. ° - DA CONJUNÇãO
Conjunção é uma voz indeclinável, que serve de atar ou ajuntar uma
palavra ou oração com outra. Ex.: Liga de cetim branco da marca
"Honny soit qui mal y pense". -Pontes flutuantes da Companhia Ferry.
Estola de padre no ato do casamento. Cadarços de ceroulas.
As conjunções dividem-se em:
Copulativas. Ex.: Pombo em cima do jacá quando dá comida aos
filhos. Línguas viperinas, que falam da vida alheia. Solda de
consertador de porcelanas da Rua do Parto.
Condicionais. Ex.: A menina bonita casa se não tem muitos
namorados. O corpo legislativo marchará de acordo se não houver
interesses pessoais. Os alfaiates farão muitas casacas contanto que
não elevem o preço dos feitios.
Conclusivas. Ex.: Os homens que se casam perdem a liberdade.
Depois de um grande jantar tomam todos a sua xícara de café (há
exceções a favor do chá). Quando um ônibus de bestas magras está
cheio, cada passageiro é obrigado a pagar o seu bilhete (não há
exceções).
Declarativas. Ex.: Eu te amo. Minha mulher anda sem meias por casa,
e não penteia os cabelos. As gravatas de meu marido são retalhos dos
meus vestidos.
Disjuntivas. Ex.: Aperto de mão entre inimigos. Apartes no
parlamento. Intrigas nos bastidores. Filhos malcriados de dois amigos.
Ciúmes de namorados. Miséria repentina em qualquer casa conhecida.
Negativas. Ex.: Não há quem mande ajuntar a lama quando chove.
Não há costureira que não saiba fazer ponto atrás e bainha de laçada.
Não há repartição pública que não tenha mexeriqueiros.
Causais. Ex.: A inveja afasta os homens uns dos outros. O talento
chama inimigos. O interesse é o irmão de muitas amizades.
paragrafo 8.° - DA INTERJEIÇãO
Interjeição é uma voz indeclinável, que sem ajuda do verbo exprime
por si só os vários afetos e paixões do nosso ânimo. Ex. Que cidade
do Rio de Janeiro imunda! Que escuridão nas ruas depois de uma
hora da noite! Que cavalos de tílburi tão lazarentos!
As interjeições são:
De declamação. Ex.: Oh! escola dramática do teatro de S. Pedro!! Ah!
que oradores às vezes nas câmaras! E a maior parte dos pregadores
de igreja!
De sentimento e de implorar socorro. Ex.: Que carroças de asseio
público! Que chapéus monstros nas cabeças dos pretos do ganho nas
horas de mais concorrência! Que quantidade de cambistas de bilhetes
de loteria às portas dos tesoureiros! Que de benefícios nos teatros!
De espanto. Ex.: Quanta mulher feia no Rio de Janeiro! Que número
de deputados mudos! Quanto militar poltrão!
De repugnância. Ex.: Que menina presunçosa! Abaixo os ganhadores
políticos! Um homem de gravata de três cores!!
De dor. Ex.: Que de barras de vestidos na lama! Oh! botas de quinze
dias com buracos! Ai, que cantora sem voz!
De admiração. Ex.: Que alinhamento de ruas para casas novas! Que
de pobres nas igrejas! Quanta negra de vestido de moiré antique.
De prazer. Ex.: Oh! minha boa cama! Por hoje nada mais! Aos leitores
de preleções de gramática, adeus!
paragrafo 9.° - DA PREPOSIÇãO
10 DE AGOSTO DE 1862.
Preposição é uma voz indeclinável, que serve para reger os nomes, e
para compor os verbos e os nomes.
Ex.: Partido - Progressista Constitucional. Contrabandos -
abrilhantados. Encampações - Unidas - Industriosas. Correio -
Mercantil. Harpocrático - a - respeito - de - Política. Diário -
Mudo - Silencioso - idem -idem.
As Preposições regem Genitivo, Dativo, Acusativo e Ablativo.
Mutandis mutandis vêm todas elas dar no mesmo. Ex.: Descrença -
político - social - brasileira. Crédito - sem - crédito - monetário.
Sanguessugas - parlamentares. Conservadores - liberais e liberais
- conservadores.
CAPíTULO II
DA SINTAXE
A Sintaxe ou é natural ou figurada.
Sintaxe natural é a que se funda nas regras gerais e ordinárias da
Gramática. Ex: Todo o deputado tem afilhados. Quem não tem
dinheiro não tem amigos. O interesse individual é a grande mola dos
partidos políticos do mundo.
Sintaxe figurada consiste no uso das figuras. Ex.: Ser hoje liberal e
amanhã conservador e depois puritano e depois coisa nenhuma.
Prometer casamento a uma menina pobre, roer a corda, e amanhã
casar com uma noiva rica. Andar hoje de cotovelos rotos e amanhã
em carruagens com cavalos do Cabo. Ganhar 50$000 de ordenado e
ir a bailes, teatros e cavalinhos com a família, sempre de carro e
cheios de sedas e de brilhantes. Dar soirées caloteando os confeiteiros
e pedindo xícaras emprestadas.
paragrafo 1.0 - DA SINTAXE NATURAL
O Sujeito, que exercita a significação do verbo do modo finito, vai
para nominativo, com quem o verbo concorda em número e pessoa.
Ex.: Os ministérios e a maioria das câmaras. A independência de
caráter e o Dr. Semana. Os candidatos da Senatoria de Mato-Grosso e
os eleitores da mesma província.
Aquilo que se afirma ou nega do mesmo sujeito, ou a ele se refere,
também vai para nominativo. Ex.: Têm passado alguns contrabandos
na Alfândega. Nem todas as caixas de zinco trazem fundos falsos com
brilhantes. A Biblioteca Pública só está aberta às horas em que
ninguém precisa dela. A maior parte dos cavalos dos tílburis anda
caindo pelo meio das ruas. O beco das Cancelas continua imundo.
Concorrendo na oração um sujeito da primeira pessoa do singular com
outro da segunda ou terceira, poremos o verbo na primeira do plural.
Ex.: Um empregado inteligente sem proteção, e outro estúpido,
afilhado de barão ou de conselheiro, este é o que tem acesso.
Brasileiro e estrangeiro para qualquer emprego, este é o escolhido.
Estudante aplicado e estudante vadio, o vadio é o aprovado.
28 DE SETEMBRO DE 1862.
Concorrendo na oração um sujeito da segunda pessoa do singular
com outro da terceira, poremos o verbo na segunda do plural. Ex.:
Um afilhado de figurão e um pai de família para o lugar de pedestre.
Um noivo rico e estúpido e um pobre e inteligente. Uma modista
francesa e outra brasileira.
Concorrendo na oração muitos sujeitos, todos da terceira pessoa do
singular, poremos o verbo na terceira do plural, concordando com
todos; ou na terceira do singular, com um só. Ex.: Um deputado das
maiorias. Uma inteligência engarrafada. Um capacho de ministros.
Uma rapariga namoradeira.
Os nomes adjetivos, pronomes e particípios concordam com seus
substantivos em gênero, número e caso. Ex.: Feliz - Bertha. Bela -
Armina. Ir - as. Vilas - Boas. Rosa - Linda. Feliz - Mina. Flor - em
- tina. Eu - fêmea. Domingos Dias. - Já - sinto - Arruda.
Os relativos concordam com os seus substantivos antecedente em
gênero e número, e com o subsequente em gênero, número e caso.
Ex.: As parelhas dos ônibus. Os guardas-fiscais. As barcas de Niterói.
Os anúncios de leilões. Os dramas do teatro de S. Pedro.
O sujeito, que exercita a significação do verbo do modo infinito, vai
para o acusativo. Ex.: Comandante de batalhão da Guarda Nacional. -
Professor de primeiras letras. Praticante de repartição, que só tira
cópias e registra. Taquígrafo parlamentar.
Aquilo, que se afirma, ou nega desse sujeito, ou para ele se refere,
também vai para o acusativo. Ex.: Os Comandantes dos batalhões às
vezes nem sabem mandar. Nem todos os professores de primeiras
letras estão habilitados para ensinar. Há praticantes de repartição que
não sabem se o - c - acompanhado de - a - o ou - u - deve ser
cedilhado. Os taquígrafos parlamentares vêem-se atrapalhados para
entender certos oradores.
Pelo caso por que se faz a pergunta, por esse mesmo se dá a
resposta. Ex.: Quem tem culpa de estarem às ruas imundas? A
Câmara Municipal. Quem não dá cabo dos capoeiras? A Polícia. Para
que servem os pedestres? Para coisa alguma. Quem deve evitar os
ratoneiros? Cada um em sua casa , fechando bem as portas. Quem há
de obstar a que se forme um charco de águas servidas por trás do
botequim do Passeio Público? Quem Deus quiser. Quem são os
maiores inimigos dos empregados públicos? Os seus colegas de
repartição. Qual é a classe mais imoral do Brasil? A que não pode
curar.
paragrafo 2.° - DA SINTAXE DE REGêNCIA
O nome, que significa o senhor ou possuidor de alguma coisa, ou a
quem ela pertence, põe-se no genitivo. Ex.: Marido. Inspetor de
quarteirão. Fiscal da cidade. água entupindo as valas. Capoeiras em
domingo.
Aos adjetivos, que significam coisa rica, pobre, ciente, ignorante,
vazia, carregada, vestida, despida, lembrada, esquecida, participante,
etc., se ajunta genitivo, que significa aquilo de que há riqueza,
pobreza, ciência etc., etc. Rico de notas falsas. Pobre de boa
educação. Ciente de estupidez. Ignorante das funções que exerce.
Vazio de bom senso. Carregado de crimes e de torpezas. Vestido à
custa dos alfaiates. Despido de vergonha. Lembrado quando há
vontade de dar gargalhadas. Esquecido quando não aparece.
Participante dos prejuízos. *
Aos verbos que significam acusar, absolver, se ajunta genitivo, que
significa aquilo de que se acusa, ou absolve. Ex.: A câmara municipal
é acusada de deixar que as ruas continuem como estão. As
Autoridades são acusadas de não tomarem providências para que não
haja uma catástrofe das barcas Ferry. Os pedestres são absolvidos do
pouco que fazem, porque são quase todos inválidos. Os teatros são
absolvidos de estarem quase às moscas, porque o público não os
frequenta.
O nome, que significa o louvor, ou vitupério, que se dá a alguém, põese: Todas as Câmaras Municipais são descuidadas. O Graça e o
Vasques são violetas no Ginásio. O Dr. Semana é o rapaz mais bonito
do Rio de Janeiro. As carroças do Asseio Público são vidros
ambulantes de Frangipani.
CAPíTULO III
DO DATIVO
Aos verbos Confiar, Dar, Entregar, Enviar, Mandar, Obedecer,
Remeter, Recomendar e outros, se ajunta dativo, que significa
pessoa, a quem se confia, dá, entrega, etc. Ex.: A Câmara Municipal
confia na indolência do povo para não trazer a cidade limpa e
asseada. O Tesouro dá muito dinheiro sem saber para o quê. A
segurança pública quase sempre está entregue à boa índole dos
cidadãos. Há médicos que enviam os doentes para o outro mundo
sem saberem de que moléstias lhes morrem. Ninguém manda
examinar se a carne que se come é boi pesteado. No Brasil, por isso
que todos são grandes, ninguém gosta de obedecer. Remetem-se
cartas pelo correio, que às vezes não chegam ao seu destino. Todas
as falas do Trono recomendam a economia, mas... bota-se muito
dinheiro fora.
Aos adjetivos, que significam coisa útil, prejudicial, danosa,
proveitosa, agradável, desagradável, decorosa, leal, desleal, etc., se
ajunta dativo, que chamam de perda, ou de proveito. Ex.: Se não
houvesse Câmaras Municipais seria uma grande utilidade para o país.
Os guarda-fiscais prejudicam as algibeiras. A falta de asseio das ruas
é danosa para a salubridade pública. Os empregos públicos são só
proveitosos para certa classe de gente. A vida de representantes da
Nação é a mais agradável de todas as que existem. As preleções de
gramática devem ser desagradáveis para muitos sujeitos que têm
mazelas. Desprezam-se hoje as posições decorosas pelas lucrativas.
Procura-se hoje um homem leal no Rio de Janeiro e só se encontra o
major Leandrinho. Os amigos íntimos são quase sempre desleais.
CAPíTULO IV
DO ACUSATIVO
O verbo ativo tem depois de si acusativo, que é aquele sujeito, a
quem se dirige a significação do verbo. Ex.: A crônica de um guardafiscal. A nomeada de tenor do teatro lírico. Os respingos das carroças
do asseio público.
O lugar para onde alguém vai, põe-se em acusativo regido da
preposição a ou para. Ex.: A alfândega caminha para o caos. Os
vapores peruanos vão sossegados para o seu país. A dignidade
nacional vai plantar batatas nas margens do Amazonas.
A oração feita pela voz ativa pode mudar-se para a passiva deste
modo: o que era acusativo passa para nominativo, com quem o verbo
concorda em número e pessoa; e o que era nominativo passa para
ablativo. Ex.: Os praticantes do tesouro vão ser oficiais de descarga
da alfândega. Os altos funcionários passam a pedir assinatura de
porta em porta. Os guardas-fiscais ainda hão de ser vereadores e
estes guardas-fiscais.
CAPíTULO V
DO ABLATIVO
O modo com que alguma coisa se faz põe-se: Só com empenhos se
obtêm empregos. Com espetáculos no Teatro Lírico é que o Ginásio
há de levantar cabeça. Com esperanças no futuro é que muita gente
se mete em especulações.
A causa por que alguma coisa se faz põe-se em ablativo. Ex.: O
Vasques faz benefício porque não tem dinheiro. Há vereadores que
foram eleitos por prometerem muita coisa. A imundícia em que está a
cidade do Rio de Janeiro é devida a ... (adivinhem).
O instrumento com que alguma coisa se faz, põe-se em ablativo. Ex.:
O dinheiro. O amor. O descaro.
O tempo em que alguma coisa sucede, põe-se em ablativo. Ex.: O
muro do Passeio Público começou a ser feito há mais de um século, e
ainda não está pronto. O Teatro Lírico foi construído por três anos, em
1852, e ainda está em pé, aformoseando o campo. Desde que o Brasil
é Brasil fala-se em desmoronar a montanha do Castelo. A Semana
ILUSTRADA já completou dois anos de existência e há de durar
muitos séculos.
O espaço de tempo, que alguma coisa dura, põe-se em ablativo. Ex.:
A lama nas ruas do Rio de Janeiro dura até secar pelos raios do sol. A
paciência dos Fluminenses é eterna a respeito da fiscalização
municipal. O reinado dos ratoneiros dura todos os dias desde as 10
horas da noite até às 5 da madrugada.
A coisa em que alguém excede a outro, põe-se em ablativo. Ex. Um
fiscal excede a uma preguiça em cuidados municipais. Os ratoneiros
excedem à polícia em olho vivo. Os bailes do Oriente excedem a todos
em pancadaria de zabumbas e de... pratos.
O preço por que alguma coisa se compra, ou vende, põe-se em
ablativo. Ex.: Quanto custaram as obras do Passeio Público? Por
quantos contos de réis se fez o grande depósito de água em
Catumbi?! Quem comprará certas firmas que há na praça do Rio de
Janeiro?
O princípio ou parte donde alguma ação procede, põe-se em ablativo.
Ex.: A porcaria em que está a cidade de S. Sebastião procede da
incúria de muita gente. A febre amarela e a colerina procedem do
sono dos eleitos do povo. A falta de dinheiro, que todos sentem,
procede dos mil e tantos regulamentos e decretos do tesouro.
A matéria de que alguma coisa se faz põe-se em ablativo. Ex.: De
qualquer homem forma-se um preceptor de meninos das aulas da
Correição. De qualquer imundícia faz-se aterro do campo de Santa
Ana. De qualquer cego de pau e cãozinho faz-se um pedestre para
apanhar os rapinadores de galinhas de gamelas de roupa.
O lugar onde alguém está, ou onde alguma coisa sucede, põe-se em
ablativo. Ex.: Os Fluminenses estão em um depósito de pestes. A
câmara municipal está em um céu de delícias. Os burros e os gatos
morrem pelas ruas, e aí ficam dias inteiros. O centro do largo do
Rocio é atravessado por quanto carro há, quando havia ordens em
contrário.
O lugar donde alguém sai, ou vem, põe-se em ablativo. Ex.: Os tigres
saem de todas as portas e a todas as horas. A descrença brota em
todos os corações. A fome geral vem do pouco caso que se faz do
povo, que só é considerado em vésperas de eleições.
O lugar por onde alguém vai, ou passa, põe-se em ablativo. Ex.: Pelo
campo de Santa Ana ninguém pode passar. (Exceção da regra). A rua
do Cattete está intransitável. (Não há mais exemplos para esta regra,
porque no Rio de Janeiro por poucos lugares se pode andar e passar
sem o lenço no nariz).
A distância de um lugar a outro põe-se em ablativo. Ex.: Um burro e
um carroceiro. O povo e os seus representantes. O começo destas
preleções e o seu
FIM
PASSEIO PúBLICO
28 DE SETEMBRO DE 1862.
Ilmo. Sr. F. I. Alho.
Li com avidez a polêmica sustentada por V. S. contra o meu
procurador o Sr. Punch.
Os prelos do Jornal do Comércio gemeram durante oito longos dias,
emudecendo, por fim, sem que luzisse no espírito público a chispa da
verdade nem assim (suponha que estou com o dedo polegar
encostado à última falange do dedo mínimo).
Houve muita verbiagem, muita faúlha de sua parte; mas argumento
de polpa, razão de convencer, nichts.
Quos vult perdere
Jupiter dementat
V. S. correu daqui para ali sobre o assunto, com a vivacidade e graça
que todos lhe reconhecem, mas nem por isso conseguiu vencer, nem
mesmo convencer.
Entre outras coisas alegou em um dos seus comunicados
"documentos de desinteresse exibidos nos reparos do Passeio".
Hein? Creio que não li bem. Onde estão esses documentos? Quando
fez esses reparos desinteressadamente?
As obras rezadas no contrato de 1.° de dezembro de 1860 foram
orçadas em oitenta contos. Os oitenta contos foram pagos à boca do
cofre. Até aqui não houve - desinteresse.
As que não estavam mencionadas no contrato foram pagas à parte,
assim: a ponte de ferro, os seis pedestais para as estátuas e o
repuxo. Também não houve desinteresse.
Ainda mais: V. S. não prescindiu da subvenção estipulada na condição
7ª do contrato e começou a percebê-la desde o dia 27 de janeiro do
corrente ano. Esta subvenção é de 833$333 mensais.
Isto significa que, antes da abertura do Passeio, V. S. teve para
conservação de uma coisa que ninguém estragava o magro auxílio de
seis contos cento e onze mil e tantos réis (6:111$000).
Quem sabe se não é isto o que mereceu o nome de desinteresse?
O Sr. F. I. Alho sempre foi homem espirituoso!
Abaixo transcrevo alguns documentos do seu desinteresse, colhidos
no expediente do Ministério da Agricultura.
"Ao Ministério da Fazenda, para que expeça as precisas ordens, a fim
de que no tesouro nacional seja paga a Francisco José Fialho a
subvenção estipulada na condição 7ª do contrato de 1.° de dezembro
de contar do dia 27 de janeiro do corrente ano em que o Passeio
Público foi dado por pronto, embora tenha ele de ser franqueado
somente no dia 7 de setembro próximo vindouro, levando-se essas
despesas às verbas a que se refere o paragrafo 51 do art. 2.° da lei do
orçamento do exercício de 1861 a 1862 e 1862 a 1863.
"- Ao mesmo, para ordenar que ao empresário das obras de
restauração e conservação do Passeio Público desta corte, Francisco
José Fialho, seja paga pela verba a que se refere o paragrafo 55 do art. 2.° da
lei do orçamento a quantia de 5:550$000, proveniente de diversas
obras acrescidas, e que não foram incluídas no contrato celebrado em
1.° de dezembro de 1860, sendo 3:500$000 pela construção de uma
ponte de ferro em substituição de uma de madeira, 1:800$000 pela
de seis pedestais para as estátuas e 250$000 pela de um repuxo.
"- Ao mesmo, comunicando que o governo, concordando com sua
informação constante do ofício da mesma inspetoria de 4 de fevereiro
próximo passado, relativo à abertura do Passeio à concorrência do
público se expedem nesta data ao tesouro nacional as precisas ordens
para que Francisco José Fialho, empresário das respectivas obras de
conservação e reparação, comece a perceber a subvenção estipulada
na condição 7ª do seu contrato desde o dia 29 de janeiro do corrente
ano, em que o dito Passeio foi dado por pronto ".
Dr. Semana.
CARRAPATOS POLíTICOS
Escrever a crônica dos insetos parece uma das missões mais difíceis a
que se pode propor um homem, que, pelo menos, tem consciência de
nunca ter sido inseto.
Compreendem todos que, sem ter passado pelas provas da
experiência, é muito raro dizer coisa com coisa a respeito do que
apenas se vê em outros que não são da nossa espécie. Difficile rem
postulasti.
Há insetos que merecem particular menção, mesmo quando a atenção
humana se aplica a outras coisas mais graves e mais sérias. A
insectologia não é uma ciência inútil e despida de interesse; pelo
contrário, prima entre os demais ramos da zoologia, porque se ocupa
apenas com seres tão diminutos e microscópicos que nos obrigam a
dar de mão a todos quantos mastodontes nos apresentam diante dos
olhos, só para fazer dos bichinhos um estudo especial.
Vê-se perfeitamente que Deus, depois de formado o grandioso da
Criação, quis também mostrar a sua divina perfeição dando vida aos
átomos da matéria. é grandeza descer até os insetos!
O inseto não é uma excrescência na vida do Cosmos, é uma verdade
da harmonia estabelecida pela mão de Deus. Perguntai ao inseto por
que existe. Dar-vos-á ele: - Porque existe o homem.
Era preciso o contrabalanço nos seres surgidos do caos. O elefante
erguia a tromba, o condor esvoaçava entre as nuvens, a baleia
chafarizava nos mares, a boa constritor desenrolava-se nas estradas.
O inseto tornava-se uma necessidade. Entre as miríadas de insetos,
que volteiam nos ares, chamejam nas ervas, escorregam pelos
charcos, animalizam a atmosfera, ou se entranham pelas carnes,
distingue-se o carrapato, que, pelo seu perfume (ao princípio
asqueroso, mas depois reconhecido como muito suave e medicinal), e
pela forma chata e arredondada do seu corpo, faz-se querido e
apreciado do homem, que, se não for ingrato, deve mostrar-se
reconhecido à amizade que lhe consagra, prendendo-se-lhe ao corpo
e sugando-lhe o sangue.
O característico do carrapato é agarrar-se a uma raiz de cabelo e...
esquecer-se de que deve ocupar-se de outras coisas. Ninguém sabe
mais notícias dele, e também não as dá de si. Quem o deixar
sossegado pode ficar certo de que ele não se incomoda e nem deixa a
raiz do cabelo protetor.
à semelhança desses insetos, há também, no mundo social, alguns
indivíduos, que se atracam aos seus semelhantes e que fazem deles
verdadeiros mártires. Tomar-lhes conta fora a maior das loucuras,
porque seria isso um pé de cantiga para demorarem-se-nos ao
cachaço mais algumas horas.
Pelos salões aparecem desses carrapatos. Quando virem um janota de
luneta ao olho, de bigode empomadado, de garras cor de rosa e de
juba heliotrópada, procurando termos escolhidos, frases de folhetim e
citações de folhinha, não perguntem como se chama. é um carrapato
de salão. Pobres moças, que os sofrem!
Há velhos, desdentados, de gravata branca com o nó amarrado de um
lado, fedorentos de rapé, remelosos de um dos olhos, de sobrecasaca
de gola de veludo, e de bengalásio de cana com castão de carranca,
que só falam em noivos, enxovais e força, e arregalam o olho para
uma mesa de voltarete. Esses também são carrapatos, mas de salas
de jogo. Livre-se alguém de lhes cair nas antenas.
O militar, de bigode cortadinho em roda do beiço, de gravata de crina,
e de colete de pano azul guarnecido de botões de ouro, que só
conversa a respeito das suas campanhas, cicatrizes e galinhas, é um
carrapato de toda a parte.
Qualquer padre que, longe de ir ler o breviário, anda de sobrecasaca e
voltinha, com a coroa feita na véspera e sapato de fivela: é, nas salas
de jantar e nas de engomado, um prestimoso carrapato.
O curioso sem voz, e que nunca aprendeu a cantar, que, cheio de
momos e medeixes, se atira a um piano, sem maior empenho, e canta
uma noite inteira, aborrecendo a todos os que querem conversar
sobre eleições, balões, ladrões e outras coisas dos mesmos
consoantes: é um carrapato dos mais terríveis, porque, morde, chupa
o chá e aborrece.
O estadista que conta mil histórias sem cunho de verdade, escarra
pelos cantos, palita os dentes, mente e sorri com ares de confidência,
puxa o colarinho, passa a mão pela calva, endireita os óculos, fala no
Peru e na colonização, nas presidências de províncias e nas demissões
da alfândega, no déficit e no câmbio, nas flores de seu jardim e nas
chuvas de setembro, nos burros do carro e na imprensa, e por fim
ronca em um braço de sofá: é um dos maiores carrapatos da nossa
sociedade.
Há milhares e milhares de outros. Ponham todos a mão na
consciência, e digam-me se não têm um tanto ou quanto de
carrapatos.
A esses carrapatos todos, acima referidos, pode dar-se o nome de -
carrapatos políticos - porque são bem criados e atenciosos.
Há ainda um último carrapato, voraz e que se filia àqueles com quem
tem relações. é um rapaz bonito, ninguém o pode negar, cheio de
espírito, engraçado e conquistador; veste com gosto, usa perfumes e
tem criados de libré. é amigo do seu amigo; inimigo dos guardasfiscais, por causa da limpeza das ruas; censor da polícia por amor dos
ratoneiros; dedicado aos Vasques, porque é moleque; apreciador do
belo sexo; entusiasta das moças morenas e de cabelos pretos;
amante das claras de olhos azuis; bebedor de todas as taças e
cheirador de todos os perfumes. Esse grande e eminente carrapato
político, porque respeita, venera e elogia as moças e as velhas
(idosas), os homens e os meninos, os ricos e os pobres, os sábios e
os não sábios, os magros e os gordos, os altos e os baixos, os
bisolhos e os caolhos, os bonitos e os feios, os ministros e os
promotores (com licença do Dr. Guanabara, por causa do estilo); é
sem tirar nem pôr o Dr. Semana, quando se vê apertado e não tem
matéria para encher as suas quatro páginas de texto.
Dr. Semana.
CARTA AO SR. CHRISTIE
8 DE FEVEREIRO DE 1863.
V. Excia., já jantou? ainda não jantou? Dúvida terrível, que me fez
vacilar na remessa desta carta, porque se já jantou é triste para mim
ir perturbar a mansa digestão de V. Excia.
Um beefsteack, e dois ou três cálices de vinho (daquele da Tijuca)
uma vez caídos no estômago querem ser satisfeitos em paz e
sossego; acomodam-se ali dentro, e enquanto o dono, se é súdito de
Sua Majestade, como V. Excia., suspira pelas margens do Tâmisa, vão
se desfazendo mansamente, e vai subindo a parte vaporosa ao
cérebro... Mas aí estou eu a ensinar o Padre Nosso ao Vigário: há de
V. Excia. perdoar, mas isso provém de fazer eu respeitar em V. Excia.
até o estômago.
Como talvez ainda não tenha jantado, consentirá que eu manifeste as
dolorosas impressões que me sugeriu a leitura de um artigo do Diário,
onde se anuncia a retirada de V. Excia.. V. Excia. vai partir e nos
deixa. Sabe quanto sinto? quanto sofro? ou, economicamente falando,
quanto perco? Que assunto para a imaginação caprichosa do meu
desenhista era V. Excia.. E agora que ainda está de notas para cá e
para lá, como mulher que brigou e quer falar por último, como isto
não dava matéria para as minhas quatro páginas!
V. Excia. há de lembrar-se que Moliere escreveu boas comédias, não
só por ser um gênio, mas por ter matéria com que enchê-las. Esta
Semana Ilustrada, que é comédia hebdomadária deste seu criado,
tinha farto assunto. Alguns inimigos meus, para abater-me, chamam
a minha folha pura farsa; mas eu repilo a designação, não só por
mim, como por V. Excia., a quem fere diretamente e a quem os
malévolos poderiam aplicar os derivados, como farsola, etc..
Mas V. Excia. vai partir e isto me dói mais que tudo. Partir! Deixar
esta terra, onde V. Excia. via o céu, para onde não sabe se irá depois
de morto, e ir meter-se entre os nevoeiros de Londres! é duro, Exmo.
Sr.!
O meu moleque, que é instruído, lembra-me que, partindo V. Excia.,
nem assim ficaremos desprovidos de assunto, porque as personagens
como V. Excia. ficam sempre na história, e por muito que se diga mais
fica por dizer. Esta razão me consola, e praza a Deus que, sempre fiel,
possa a nossa memória reproduzir nestas páginas, como exemplo a
futuros ministros, a interessante e original verônica de V. Excia..
Aproveito a ocasião para renovar a V. Excia. os protestos de minha
mais alta consideração.
Dr. Semana.
SEMANOPATIA
NOVA MEDICINA DESCOBERTA PELO DR. SEMANA
15 DE MARÇO DE 1863.
Irmãos universais!
A imensidade dos meus conhecimentos e as altíssimas virtudes que
me franjam cidade. Traz a bolsa vazia, mas o estomago cheio... de
fome. Nem um real na algibeira! E os acicates de Tântalo a lhe
esporearem as entranhas!
A moléstia é grave, porém o remédio que passo a apontar também é
infalível.
Vem um padeiro com o seu cesto artisticamente envolto num vistoso
cobertor vermelho. O meu semelhante aproxima-se e trava com o
padeiro o seguinte diálogo:
- Quantos pães por quatro vinténs?
- Dois.
- Só dois?
- Não contando a vendagem, que se dá de graça.
- Ah! dá-se de graça. Bem; nesse caso, levo agora a vendagem, virei
amanhã buscar os dois pães e dar os quatro vinténs.
Outra receita:
A intensidade do calor, a umidade da atmosfera e muitas outras
causas fazem com que muita gente no Rio sofra das urinas.
Recipe - Quem se quiser libertar de tão horrível mal, mande-se
vacinar, porque quem é vacinado não sofre da bexiga.
Outra, contra a fome:
Recipe - Quem se quiser livrar de tal martírio, peça ao vizinho um
fole, coloque o tubo entre os dentes, feche a boca e comece a soprar,
soprar e soprar. Em menos de cinco minutos, sem ter despendido um
vintém ficará de barriga cheia.
***
última receita de hoje:
Recipe - O melhor remédio para não morrer de febre amarela é...
morrer de outra moléstia.
Dr. Semanopata.
PARTE FORENSE
O Dr. Semana, formado em todas as ciências, membro efetivo,
correspondente e honorário de diversas associações literárias,
científicas, humanitárias, beneficentes, artísticas e bancárias,
participa ao respeitável público, que abriu, no largo de S. Francisco de
Paulo n.° 16, um escritório de advocacia, onde poderá ser procurado,
a toda e qualquer hora, menos quando estiver dormindo. Encarregase de causas cíveis, crimes, comerciais e sem efeitos. Assegura
resultado pronto e rápido em todos os negócios de que se encarregar,
ainda que não seja favorável aos seus constituintes. Não é exigente, e
apenas se contenta com o pagamento adiantado. Recebe no seu
escritório os bacharéis que trocam as pernas pela rua do Ouvidor à
espera do ano de prática; e prepara procuradores de causas, em
menos de oito dias, e bem assim solicitadores e mais agentes dos
Juízos. Faz requerimentos para a soltura de pretos fugidos, e para a
emancipação de africanos livres. Conhece todas as fórmulas do foro,
mesmo as mais extravagantes e absurdas, e tem, engarrafada e em
barrilotes de quinto, a mais superior chicana, não afamada pelos
apreciadores, etc., etc., etc..
Outrossim, desejando o referido Dr. Semana, ilustrar o respeitável
público e dar-lhe conhecimento perfeito e claro da prática seguida nos
auditores desta corte, oferece aos numerosos assinantes deste jornal
as seguintes normas de requerimentos, que podem ser apresentados
em qualquer Juízo ; convencido de que faz um serviço, facilitando os
meios de penetrar no sagrado tempo da divina Astréia.
DIREITO CRIMINAL
ALTAS QUESTõES DO CRIME EM CASA ALHEIA
4 DE OUTUBRO DE 1863.
1.° Modelo de requerimento
Ilmo. Sr......................
(o título da autoridade).
Diz João Faz Formas, cidadão brasileiro e bem conceituado nesta
cidade de... (o nome da cidade), onde mora desde que nasceu, por
ter nascido de seus pais FF.... (os nomes dos pais), que foram bom
cidadão e boa cidadoa, que, tendo a quitandeira F.... (o nome da
quitandeira), preta forra, e estabelecida à rua de... (nome da rua)
n.°..., vendido, para a casa do Suplicante, uma abóbora d'água, no
dia... do mês de ... de 18 ... (toda a data), aconteceu que o
Suplicante mandou preparar a referida abóbora com camarões,
comprados, no mencionado dia, a F.... (o nome do peixeiro),
estabelecido com banca à praça do Mercado (se houver, ou então) na
praia de... , e por ter sobrevindo ao Suplicante, na madrugada do dia,
em que comeu a abóbora com camarões, uma forte indigestão, que
quase o levou à sepultura, entende o Suplicante que F.... e F.... (a
quitandeira e o pescador) cometeram o crime previsto no art. 192,
combinado com o art. 34 do código criminal, por isso que tentaram
contra a vida do Suplicante; e portanto
P. a V.... que, recebendo a presente queixa, que o
Suplicante jura, mande proceder à inquirição das
testemunhas F.... , F...., F.... , F...., e F...
E. R. M
João Faz Formas.
2 .° Modelo
Ilmo. Sr. Dr......... etc.
- Diz Manoel Beef Batata, cidadão naturalizado (se o for), que, tendo
há dois anos, pouco mais ou menos, comprado uma dúzia de talheres
de osso ao negociante F...., estabelecido à rua de... n.°. , sofreu, no
dia de ontem, um grave ferimento no pé, produzido pela queda de um
garfo, que o espetou, estando jantando; e, como de semelhante
ferimento poderia provir morte ao Suplicante, visto que, na opinião de
diversos médicos, a gangrena ou o tétano seriam fáceis, entende o
Suplicante que o referido negociante F.... cometeu o crime previsto no
art. 192, por isso que se deram as circunstâncias do art. 16, paragrafo paragrafo 5, 8,
10, 15 combinado com o art. 34 do código criminal; e, portanto,
P. a V... que, recebendo a presente queixa, a mande
distribuir e jurar, inquirindo depois as testemunhas F...
etc. (5 testemunhas).
E. R. M.
Como procurador, Anzóis Carapuça.
3.° Modelo
Ilmo. Sr.... - Diz José de Tal, estabelecido com armazém de... à rua
de... n.°..., que, estando gravemente doente de nervos, com expressa
recomendação dos facultativos de se não alterar, visto que está
impossibilitado de ouvir todo e qualquer barulho, entrou-lhe pelo
armazém F.... cidadão ... (a nação) e vendedor de toalhas e
guardanapos de linho, lenços de algodão e cambraieta, meias, etc., e,
em altas vozes, começou a mercar a sua fazenda, e a perguntar se a
queriam comprar; e, como entenda o Suplicante que o referido F....
procurou tentar contra a vida do mesmo, crime previsto no art. 192
combinado com o 34 do código criminal,
P. a V.... . que, recebendo a presente queixa, a mande
distribuir
e
jurar,
procedendo-se
depois
ao
interrogatório das testemunhas F.... F.... e F...., etc.
E. R. M.
O advogado provisionado F....
Despachos
Quando o juiz é escrupuloso, despacha o seguinte:
"D. e J., proceda-se à inquirição de testemunhas no dia... a... horas,
intimadas elas para virem depor na forma da lei, e conduzido o réu
para vir assistir a ver-se processar".
Quando não tem papas na língua, diz:
"Não tem lugar, porque não sou médico do Hospício de Pedro II, nem
posso chamar a bolos o procurador (ou advogado provisionado), que
poucas noções de direito mostra".
ALTAS QUESTõES DO CRIME DE HOMICíDIO
Modelo n.° 1
Ilmo. Sr. Dr. Delegado de polícia de... (o lugar) - Diz João das
Espertezas que tendo, no dia de ontem, mandado chamar o Dr.
Sangria (médico) para ver-lhe pessoa de sua família, que se achava
incomodada de dores de cabeça, aconteceu que o referido doutor, não
atendendo ao chamado, entrou hoje pela casa do Suplicante, quando
já não era preciso, e sem especial licença do Suplicante; e como seja
tal crime previsto pelo código criminal,
P. a V.S. que, recebendo esta queixa, a mande autuar,
marcando dia e hora para a inquirição das testemunhas
F., F., e F.
E. R. M.
Como procurador, o advogado José das Tranquibérnias.
Modelo n.° 2
Ilmo. Sr. (a autoridade). Diz F...., que, achando-se em uma
conferência secreta com o seu amigo F...., em sua casa à rua de... (o
nome da rua), entrou-lhe, sem especial licença, seu irmão F...., indo
perturbar a sua conferência, e, como entenda o Suplicante que o
referido seu irmão F.... cometeu o crime de entrada em casa alheia,
P. a V.... (o tratamento da autoridade) que, recebendo
a presente queixa, a mande distribuir (quando há mais
de um escrivão) e autuar, marcando dia e hora para o
interrogatório das testemunhas F.... , F.... ( 5 a 8
testemunhas).
E. R. M
F.....
Despacho
A autoridade ordinariamente manda tais queixosos plantar batatas e
estudar direito, ainda que tragam o Corpus Juris na algibeira.
PROCLAMAÇãO DO DR. SEMANA
13 DE SETEMBRO DE 1863.
Cidadãos Assinantes da Semana Ilustrada! Saúde e felicidades. Hoje
que o meu jornal começa o duodécimo trimestre, hoje que, longe de
perigos, posso levantar a fronte, porque vejo a aceitação que tenho
tido, cabe-me dirigir-vos frases de agradecimento e de admiração pela
maneira distinta e significativa com que vos tendes apresentado no
meu escritório; mas, sendo a ocasião própria para a maior franqueza,
cabe-me também dizer-vos que só a vontade de ferro dos meus
progenitores, os Irmãos Fleiuss, é capaz de sustentar esta folha, sem
que até hoje se tenha dado a menor falta, por isso que o budget da
Semana oferece em seus balanços sempre uma receita, que mal
chega para despesas! Não vos espanteis; eu me explico:
Se todos os Srs. Assinantes fossem prontos no pagamento de suas
assinaturas, se grande número de cidadãos entusiastas dos bons
bocados se animassem a procurar o meu jornal no meu escritório, e
não nas casas dos amigos, se a carne verde estivesse mais barata
(apesar das estiradas correspondências do Jornal do Comércio), e se
outros objetos de custo, como sejam pão, feijão e farinha, se
vendessem pela metade, poderia desde já afiançar que a Semana
deixaria lucro, sendo eu até capaz de diminuir o preço das
assinaturas.
Mas ...
Tenho dito.
Viva a Semana Ilustrada!
Vivam os assinantes que pagam!
Viva!
O Dr. Semana.
CIRCULAR AOS NOSSOS DEPUTADOS
11 DE OUTUBRO DE 1863.
Ilmos. e Exmos. Srs. - é com o maior acatamento que me dirijo a
vós, Srs. 120 deputados, para apresentar-vos o programa, que hei de
com toda a restrição seguir, durante o quatriênio em que tiverdes de
monopolizar os destinos do país.
Prometo, desde já, aprontar o lápis e a pena para acompanhar, com
toda a atenção, os importantes trabalhos da rua da Misericórdia, não
me escapando o mais pequeno incidente, digno de publicidade.
Preparai, portanto, as línguas, e eu serei convosco.
é necessário que doteis o país de leis, que, longe de molestar as
algibeiras dos particulares, possam engrandecê-los e torná-los
verdadeiros habitantes de uma nação, em cuja capital se começa a
adaptar o grande melhoramento da drainage.
E.R.M.
Dr. Semana.
CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
29 DE NOVEMBRO DE 1863.
Carta que o Dr. Semana dirigiu a uma senhora, moradora para as
bandas da Tijuca.
Sra. D. H. - Sou muito apaixonado pelo belo sexo, e ele faz de mim
gato-sapato, mas, quando qualquer dos anjos que o compõem se
torna maligno e diabólico, esqueço todos os atributos que me
encantavam, e digo-lhe verdades, embora fique mal comigo.
Desculpe, portanto, a ousadia que tomo de dirigir-lhe, pela primeira
vez (mas não última) esta cartinha. Entremos em matéria, sem mais
demora.
Acusam a V. Excia. de ser bárbara para uns pobres negrinhos e uma
moça que tem em casa. A vizinhança diz que ouve continuamente o
látego nas costas dessa infeliz gente. Não acredito, minha senhora, e
nem quero meter-me na vida privada, porque não é esse o meu
ofício; mas, vendo-a tão acusada, animo-me a comunicar-lho para
que tome suas providências a fim de esmagar os caluniadores, que a
desacreditam. Felizmente, essa notícia veio a mim, que não me animo
a publicá-la no meu jornal, que só faz rir e não chorar; porém pode
qualquer desesperado mandar para alguma folha diária a publicação
das barbaridades e judiarias, que dizem, e não acredito, são
praticadas por V. Excia.
Espero que não levará a mal a precaução, que tomo, de nada dizer
pelo meu jornal e nem publicar o seu retrato que me foi remetido e
existe em meu poder.
Adeus, minha senhora, acredite que estou sempre pronto a cumprir
as suas ordens como
De V. Excia.
criado e venerador
Dr. Semana.
MANIFESTO DO DR. SEMANA AOS ASSINANTES DO SEU
JORNAL
6 DE DEZEMBRO DE 1863.
Prezadíssimos amigos e correligionários!
é sempre com o maior prazer que pego na pena para dirigir-vos as
manifestações do meu reconhecimento e da minha gratidão. Necessito
de vós, preciso da continuação de vossos bons ofícios.
Não vos admireis, pois, que, no 156° número do meu jornal, escreva
algumas linhas mais açucaradas e melífluas, em cujas pontas
imperceptíveis anzóis estão presos para pescarem as vossas
assinaturas.
Quando a Polônia sacode a poeira do absolutismo, que ameaçava
sepulta-lá, como outrora a lava sepultou Pompéia e Herculano, e
mostra os dentes podres e chumbados ao autocrata, que, por não ser
cirurgião-dentista, não compreende o gracejo e esmaga-a com a unha
do dedo grande do pé esquerdo; quando Roma, ajoelhada às plantas
biliáceas do Santo Padre, maldiz Antonelli, jejua, bate nos peitos e
espingardeia os soldados franceses, que tomam banho nos rios,
porque lhes faltam banheiros como os do Bom Jesus e do Hotel
Ravot; quando a Inglaterra vê, de braços cruzados, uma Vitória cair
de outra vitória, enquanto Sir Christie, em asmáticos acessos de
melancolia diplomática, enche as escarradeiras do seu bed-chamber
para despejá-las no pacífico do Brasil, que o deixou partir com a
mesma derme nasal, que trouxera da velha Albion; quando a Espanha
estremece de júbilo ao ver passar a ex-Tebana ao lado direito de
Isabel, enquanto milhares de Castelhanos expõem a vida e na Praia
das Frechas; quando a França empomada e estica o bigode, e parodia
para todos os lados do globo a frase de Cambronne: La France mord,
mais ne se rend pas; quando a Itália canta o Viva Garibaldi e aplaude
o milagre de S. Genaro; quando Portugal delira por causa do
nascimento de D. Carlos e não se importa de perder centenas de
contos no insignificante empréstimo contraído; quando o México pisca
o canto do olho ao arquiduque Maximiliano e manda Estrada e outros
pândegos dar um passeio a Viena, para se convalescerem do susto,
que lhes causara Juarez; quando os Confederados passam a perna
pelo Potomac, enquanto Lincoln masca um pedaço de tabaco; não é
muito que a Semana Ilustrada sinta uma grande comoção ao chegar à
última estação do 3.° ano! As lágrimas devem ser copiosas, porque o
assunto é sublime e digno de uma epopéia em prosa.
é sempre grato, para o coração bem formado, dizer aos amigos, que
são amigos, um adeus de despedida, já que, por uma infelicidade
inexplicável ou por um caiporismo sem significação, a Semana
Ilustrada não pode mais continuar ... no 3.° ano, e vê-se forçada a
começar o 13.° trimestre ou 4.° ano!
O que fazer, Prezadíssimos amigos e correligionários? Seguir o
destino, e deixar que o meu jornal corra a brilhante carreira, que lhe
está traçada por entre flores, pérolas e perfumes.
Assim, portanto, participo-vos que a Semana Ilustrada vai entrar no
seu 4.° ano de existência, e, por tão justo motivo, ao deixar o 12.°
trimestre, mando celebrar um solene Te-Deum na igreja de S.
Francisco de Paula.
Prometo, desde o n.° 157 até o n.° 208, escrever a favor do
comércio, da indústria da agricultura, da política, das artes, das
ciências, das letras, das tretas, das ruas, das praças, dos becos, dos
largos, dos fiscais, dos teatros, das câmaras municipais, dos
permanentes, da armada, do exército, das finanças, dos veículos, do
asseio público, da polícia, do clero, do povo, dos advogados, dos
médicos, das parteiras, dos senadores, dos deputados, dos alfaiates,
das camiseiras, das irmandades, dos jornalistas, dos colégios (em
geral), dos capitalistas, dos banqueiros, dos proprietários, da guarda
nacional, dos carniceiros, dos solicitadores, dos engenheiros, dos
construtores, dos estaleiros, dos náuticos, dos homeopatas, das casas
de saúde, dos dentistas, dos pedicuros, dos veterinários, dos
boticários, dos taquígrafos, dos pintores, dos estatuários, dos
professores de línguas, das bordadeiras, dos esgrimidores, dos
ginásticos, dos músicos, dos afinadores, dos organistas, dos
arquitetos, dos guarda-livros, dos agentes, dos contadores, dos
negociantes, dos consignatários, dos mercadores, dos livreiros, dos
aferidores, dos ourives, dos cerieiros, dos chapeleiros, dos
charuteiros, dos bengaleiros, dos coristas, dos droguistas, dos
curtidores, dos fruteiros, dos cerniceiros, dos armadores, dos lojistas,
dos ferragistas, dos gravadores, dos marmoristas, dos fogueteiros,
dos louceiros, das modistas, dos cabeleireiros, dos barbeiros, dos
tabaqueiros, dos arrieiros, dos sementeiros, dos cutileiros, dos
tintureiros, dos lapidários, dos cambistas, dos rebatedores, dos
leiloeiros, dos despachantes, das floristas, dos trapicheiros, dos
cocheiros, dos carros, dos tílburis, dos carroceiros, dos bauleiros, dos
banheiros, dos belquiores, dos galvanistas, dos botiquineiros, dos
calafates, dos pedreiros, dos caldeireiros, dos carpinteiros, dos
colchoeiros, dos confeiteiros, dos corrieiros, dos amoladores, dos
fotógrafos, dos douradores, dos empalhadores, dos azeiteiros, dos
empresários, dos encadernadores, dos engarrafadores de vinhos, dos
esculpidores, dos espelheiros, dos esmaltadores, dos espingardeiros,
dos asfaltadores, dos queroseneiros, dos seleiros, das lavadeiras e
engomadeiras, dos funileiros, dos maquinistas, das coleteiras, dos
marceneiros, dos rolheiros, dos sebeiros, dos vinagreiros, dos foleiros,
dos joalheiros, dos ferreiros, dos sineiros, dos picheleiros, dos
gaioleiros, dos pasteleiros, dos hoteleiros, dos lampistas, dos
litógrafos, dos bombeiros, dos canteiros, dos oleiros, dos padeiros,
dos cenógrafos, dos relojoeiros, dos salsicheiros, dos serralheiros, dos
urubus, dos tamanqueiros, dos tanoeiros, dos torneiros, dos
vidraceiros, dos violeiros, dos pedestres, e mais entidades, que se
oferecerem à minha pena.
O meu programa cifra-se na seguinte frase de um grande estadista:
- Justiça a todos e favor ao meu moleque.
Dixit.
Dr. Semana.
CIRCULAR AOS MUITO ILUSTRES ASSINANTES DA SEMANA
ILUSTRADA
Digitus Dei est hic.
Preclarrísimos senhores assinantes.
Já que Deus permitiu que a quarta idade
Começasse o jornal, que esta cidade
Por Semana conhece; já que o povo
Veio em chusma dizer que o ano novo
Desejava assinar, pois que é notório
Ser eu, em todo o mundo - papelório,
Exato cumpridor dos meus deveres;
Alço a fronte, me esqueço dos prazeres,
P'ra vir aqui dizer que o quarto ano
Será dos outros todos soberano.
Sim, a c'rôa terá - seu nascimento
é saudado na véspera do abrimento
Das sessões dos preparos p'ra o fabrico
Das leis do salvatério! - Ano tão rico
Jamais sobre as cabeças brasileiras
Pairará ensopado em frioleiras!
De palestra oito meses - leis, decretos,
Moções, requerimentos, mil projetos,
E no fim - liberais, conservadores,
Vermelhos, amarelos, de mil cores,
Para a terra natal voltando, aflitos
Das lutas, que tiveram - dos conflitos
Por causa das patentes, das comendas,
Das cartas de vigários, das prebendas,
Que o povo eleitoral, antes do pleito,
Com os olhos p'ra urna e a mão no peito,
às dezenas prometem - a pátria julgam
Bem salva pelas leis que não promulgam!
Salve o ano feliz, que em doze meses
Verá sair cinquenta e duas vezes
A Semana Ilustrada! Salve o ano
No qual toda a gente um grande cano
Terá p'ra não morrer mais afogada!...
Sobre o ano feliz, em que a boiada ...
Mas que digo? - convém que hoje repita
Tanta coisa sublime, tanta dita,
Que imortal tornará o quarto ano
Da Semana Ilustrada? - Sou humano,
Tenho pena de vós, bons assinantes,
E, portanto, calado, quero antes
à vossa perspicácia entregar puros
Da pátria e da Semana os dois futuros.
Refleti, ainda é tempo. - A flor não morre
Se vida o sol lhe dá - se aragem corre.
Necessito de vós, pois sois o espeque,
Que escora o meu jornal e o meu moleque.
Vossos nomes mandai, vossa morada,
Que o Almanak tereis - se não... mais nada.
Que mais posso pedir?... apenas lembro
Que estamos 'no começo de dezembro.
Dr. Semana.
NOVIDADE
17 DE JANEIRO DE 1864.
Humanitário, como deve ser todo aquele que se dedica aos seus
semelhantes, não posso deixar de publicar a seguinte carta, recebida
de um dos meus assinantes de Niterói. Tenho sempre prazer quando
transcrevo destas e doutras publicações, mandadas por tão bons
pagantes. Não declaro o nome do meu amigo, porque S.S., ou por
modéstia para livrar-se de elogios, ou por uma timidez indesculpável,
pediu-me positivamente que o suprimisse.
"Meu bom amigo Dr. Semana. - Praia Grande, 12 de
Janeiro de 1864. - Desejo que V. Excia. tenha gozado
etc........................................
.............................................................................
...................................
"Vou pedir a V. Excia. um grande obséquio e estou
convencido de que não deixará de servir-me. Ei-lo:
"Pode publicar, na sua conceituada e mais que lida e
procurada folha, que o remédio, inventado ou
descoberto pelo ilustrado e enciclopédico Dr. Francisco
Gomes de Freitas, à rua da Carioca n.° 118, para curar
as sobreditas ou meninas, é um dos maiores porretes
para tais enfermidades. Sim, sim, e três vezes sim!!!
Se a caparrosa verde pode as uvas curar e o bicho
matar, sem mais nada restar, por analogia se deve
apostar que a choux-fleur, tão apreciada pelos
médicos, com a bisnaga deve murchar.
"Os invejosos e todos os que, capazes de negar até a
sua deliciosa mãe são, fingem nos remédios do
ilustrado Dr. Freitas não acreditar, mas, desde no
campo de Ourique de Cristo a aparição até hoje, ainda
um ente tão humanitário e universal não se pode
encontrar. Não, não e não!!
"A bisnaga* (que ninguém podia acreditar e para
remédio usar) é um dos específicos mais poderosos
para quem com dores de cabeça gritar e vontade tiver
de flatos deitar, ou da sala para a cozinha andar. Basta
nos bolsos das calças botar, ou no pescoço pendurar.
Tenho um vizinho, mais para baixo do que para cima,
que era mártir nas ocasiões de luas (o Dr. Freitas terá a
bondade de confessar, ou estudar, se ainda reparo não
fez, que os ataques nessas ocasiões mais fortes são).
Pois, meu senhor, a bisnaga, que ao Dr. Freitas foi
implorar, fez-lhe o grande milagre de, para sempre, em
três horas, o curar. Minha tia, que nasceu onde o corpo
de meu saudoso avô jaz, que das sobreditas faleceu,
porque a bisnaga não era conhecida, o remédio
empregou, e já pimentas e pimentas provou, e carne
cozida com abóbora e repolho e paios jantou, e os
incômodos costumados não experimentou. Eu, tendo a
tantos curativos assistido, muitas bisnagas nos bolsos
trazer entendi, e hoje, graças ao ilustrado e
humanitário Dr. Freitas, trago as tais flores secas nos
bolsos das calças, dos coletes, das casacas e até no
bolsinho do relógio.
"Glória, glória ao único homem, que os seus negócios
comerciais e honestos esquece, e em cima dos livros
fenece, quando a humanidade padece e dele carece!!
Possa a fama o nome de tão distinto filantropo nas
páginas da nossa história e da de Portugal gravar, e a
par das bisnagas e da caparrosa (descobertas suas),
uma estátua em todos os intestinos levantar, já que
qualquer bom vinho pode provar, e os emolientes
desamparar. Esse homem é o irmão universal de toda a
geração atual, e, por consequência, tio de toda a que
há de vir.
" Adeus, Exmo., mande suas ordens a quem é com
respeito
"De V. Excia. etc."
à vista do testemunho do amável Niteroiense, convido os meus
leitores para que se munam de bisnagas na rua de S. Pedro, defronte
da casa do falecido Sr. João Pedro da Veiga.
Ainda não experimentei esse remédio, porque (felizmente sou como
as minhas leitoras) não sofro desse mal; porém não posso deixar de
confessar que esta gente da corte inventam coisas que fazem abrir a
boca. O Sr. Dr. Francisco Gomes de Freitas é uma pessoa sisuda e
digna de ser acreditada, e S.S. nos assevera que a sua bisnaga é um
poderoso reagente contra as moléstias subterrâneas.
Dr. Semana.
CARTA DO DR. SEMANA AO FILóSOFO HERMOTIMO
7 DE FEVEREIRO DE 1864.
Senhor. - Quis arvorar a Semana Ilustrada em comício popular com o
fim de instituir debate sobre a proposta de colocar a preguiça à destra
da Minerva em substituição do noturno guinchador.
Neste sentido dei alamiré à minha formosa legião de colaboradores.
Estes, porém, com a sinceridade, que nunca vi desmentirem, e como
se tivessem passado parla entre si, acabam de me responder, que
votam contra a substituição, visto como lhes parece tirania
desempoleirar a coruja, há tantos mil anos símbolo da meditação,
para enobrecer o quadrúpede peludo, emblema permanente da
indolência, antítese da atividade, contraste da energia, qualificativas
de nossos numerosos escritores, em cujas línguas todos os dias
baixam as de fogo, que deram aos apóstolos o privilégio de
evangelizar e persuadir com inimitável facúndia.
Vê, portanto, Sr. Hermotimo, que a sua proposta nasceu para morrer.
Rose ... elle a vécu ce que vivent les roses:
L'espace d'un matin.
Competia-me presidir o comício.
A presidência vedava-me pronunciar-me, assim a favor como contra.
Entretanto, lembrando-me dos serviços, que prestou durante a sua
peregrinação por todos os mundos sem excetuar o da lua, eu já tinha
preparado o moleque para recitar um discurso de arromba, superior a
qualquer dos de Demóstenes contra Felipe ou dos de Cícero contra
Verres e Catilina.
O moleque havia de brilhar como tem brilhado muitos oradores
negativos, incapazes até de ligar uma idéia.
Isto aqui entre nós, que ninguém ouça.
O moleque daria pancas, porque este meu núbio tem decidida queda
para tudo quanto destaca perfume de generosidade e é fora do
comum.
O traquinas é das Arábias. Se o não contivesse, ia longe. Acho-o com
disposição até de revolucionar-me a Semana, de pôr tudo em
polvorosa.
Estou do lado da proposta. Simpatizo com ela.
Há nesta terra da Santa Cruz talentos a granel, inspirações por dá cá
aquela palha, habilidade a mãos cheias.
Mas também há vaidade por aí além.
Qualquer rapazote, ledor de romances da terra, julga-se o Hércules da
literatura, vencedor de trabalhos, cada qual pelo menos igual aos
doze daquele semi-deus, e como ele, bipartindo a pedregosa garganta
do Mediterrâneo, escreve nas colunas improvisadas - non plus ultra.
Está tudo feito. Daí por diante, esse privilegiado vai caminho de
Canaã. Apanha chuva de maná muito melhor que a de arroz.
Pobre rapaziada de talento!
Fica estacionária, vive das tradições de ontem, como se fossem de
séculos passados; e, quando sobem à pira, não é porque a túnica do
centauro os desespera, é porque a glória já os tem cansado na safra
de louros virentes.
Mas que quer que lhe faça, Sr. Hermotimo?
Não posso, nem devo encontrar os desejos da minha esplêndida
falange.
Ela faz guerra à preguiça quadrúpede.
Eu não posso deixar de gritar com toda a força dos pulmões: - Morra
a preguiça! embora a manhosa nem uma só polegada desça do pau.
O Sr., enquanto em corpo andou cá por este vale de cardos e
carrapichos, fez das suas, parecia medium endiabrado. Mistificou a
meio mundo.
Agora, em espírito, vaga lá por esses orbes luminosos. Deu muitas
nos cravos, leve por tanto uma na ferradura, que ainda não é
desforra.
A cabeças, como a sua, não faz mossa um coque, dado que seja com
a clava de Alcides.
Não dê cavaco com a rejeição da proposta.
Resigne-se. Console-se com o mal das vinhas, contra a milagrosa
bisnaga, ao qual principiam alguns ingratos e ingratas a fazer
oposição.
Deixe a feia coruja continuar nas funções de caudatária de Minerva.
Reserve-se para melhor maré.
Com isso pouco perde e muito ganha.
O seu amigo e colega reverenciador
Dr. Semana.
BERNARDICES
14 DE FEVEREIRO DE 1864.
Infelizmente até hoje, apesar de terem sido publicados 165 números
da Semana Ilustrada, há algumas pessoas neste nosso belo Rio de
Janeiro que ainda não entenderam o pensamento que preside à
marcha deste jornal.
A Semana Ilustrada não pretende ofender pessoa alguma, nem matar
interesses e lucros alheios. é um jornal puramente humorístico, que
até agora tem sabido guardar imparcialidade, preferindo proteger a
atacar qualquer empresa, associação ou negociação particular.
Alguns gaiatos, talvez com a idéia de guerrear a Semana, espalharam
que o último número atacara a empresa dos bailes mascarados do
Teatro Lírico, para fazer-lhe mal, distrair-lhe a concorrência, e assim
vingar-se não sei de que parvoíce. Ora, pelo amor de Deus! é preciso
não conhecer a Semana Ilustrada!
Saibam, portanto, todos que sou amigo de um dos arrematantes
desses bailes; que o tópico do artigo, que se diz ser contrário aos
ditos bailes, foi escrito pelo Menino Diabo, que apenas pretendeu
pregar um susto de Carnaval, tanto aos empresários como aos
máscaras; que, finalmente, de cabeça bem alta, posso dizer, Urbi et
Orbi, que nunca pretendi, não pretendo e não hei de pretender
arrematar os bailes mascarados do Teatro Lírico. Não apareçam,
portanto, apoplexias de medo.
é necessário que os meus leitores vejam sempre a Semana com os
melhores olhos deste mundo, e que a entendam como deve ser
entendida, e não como meia dúzia de crianças a quer por aí soletrar.
Estou superior a todas essas intriguinhas, mas não desejo que amigos
meus se possam ofender, acreditando que sou capaz de molestar o
menor mosquito, por inveja, ciúme, ódio, vingança ou... nem sei o
quê.
Dr. Semana.
CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA PRIMEIRA
27 DE MARÇO DE 1864.
Ilmo. Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. - Tratado sempre com a maior
delicadeza por V. Excia., que se torna distinto pelas suas maneiras
atenciosas para com todos os que têm a honra de conversar com V.
Excia., deveria ir pessoalmente procurá-lo para pedir-lhe um grande
favor a bem da nossa sociedade; mas os contínuos afazeres, a que
me entrego diariamente, privam-me desse prazer, e por isso lancei
mão do meio mais fácil, e rápido, de comunicação, dirigindo-lhe esta
carta, que, espero, será, cuidadosamente lida por V. Excia., a quem
não falta bom senso e moralidade para decidir o que for mais
compatível com os nossos usos, costumes e educação.
Há nesta cidade do Rio de Janeiro um estabelecimento, onde, todas
as noites, por entre baforadas de fumo e de álcool, se vê e se ouve
aquilo que nossos pais nunca viram nem ouviram, embora se diga que
é um sinal de progresso e de civilização. Chama-se esse
estabelecimento - Alcazar Lírico.
Apesar de velho, não sou carranca e retrógrado, e sei aplaudir todas
as novidades que o estrangeiro nos traz, passando pela alfândega do
bom senso, ou mesmo por contrabando, contanto que tenha uma
capa de moralidade; mas quando essas novidades aparecem no
mercado avariadas e cheias de água salgada, fico indignado, pergunto
aos meus botões em que país estamos, convenço-me de que somos,
na verdade, tidos por selvagens hotentotes, e imploro a Deus para
que ilumine as cabeças que nos dirigem, a fim de que apliquem o
ferro em brasa, na ferida, que começa a chagar-se pelo veneno que
lhe inoculam.
Falo com esta franqueza, porque estou escrevendo a um magistrado
morigerado e honesto, cujo principal desejo é bem merecer de seus
concidadãos pelos seus atos de virtude e de rigorosa justiça.
Enquanto se proibia a todos os teatros de brasileiros -
representações nas sextas-feiras da quaresma e na véspera e no dia
de Ramos, consentia-se que o Alcazar tivesse o salão aberto para
moralizar o bom povo, que o frequenta! Se não há injustiça neste
procedimento, seja de quem for, há pelo menos falta de equidade,
que só redunda em proveito do francês, contra os brasileiros, que
vivem na maior miséria, esmolando da concorrência dos seus teatros
o pão quotidiano.
V. Excia. dignar-se-á de explicar-me como se pode dar esse fato?
Rogo ainda a V. Excia. o especial obséquio de frequentar essa casa de
educação, não se contentando em mandar inspetores de quarteirão e
mesmo o respectivo subdelegado. V. Excia. é um homem ilustrado,
que conhece perfeitamente a língua francesa, e não só terá belas
noites de divertimento, como fará um relevante serviço à sociedade
em que vive, e onde tem milhares de relações com todas as famílias
decentes e honestas do Rio de Janeiro, as quais, por uma infelicidade
do empresário, nunca encontrará nessa Academia.
Desculpe V. Excia. a ousadia de escrever-lhe esta carta, e permita
que, d'ora em diante, lhe dirija muitas outras a respeito do meu
protegido Mr. Arnaud e do seu especial e inimitável estabelecimento.
Por agora, contento-me com os pedidos acima feitos, esperando que
não serão as minhas palavras atiradas ao vento.
Aqui me tem V. Excia. sempre pronto a cumprir as suas ordens como
quem, com todo o respeito e consideração, é
De V. Excia. amigo, afetuoso e obrigadíssimo criado
Dr. Semana.
CARTA SEGUNDA
3 DE ABRIL DE 1864.
Ilmo. e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático.
- Sou o primeiro a reconhecer que não me cabem direitos para ir
importuná-lo e distraí-lo dos seus importantes labores; mas V. Excia.
que, há anos, é meu amigo e me tem disso dado exuberantes provas,
permitir-me-á o desembaraço, na certeza de que somente as nossas
íntimas relações me autorizam a dirigir-lhe esta carta, a qual, espero,
será lida com toda a atenção por V. Excia., que, na opinião de todos
os que têm a ventura de trocar falas com V. Excia., é um cavalheiro
muito distinto e extraordinariamente delicado. Releve, pois, a ousadia,
e decida, em sua sabedoria, se é possível atender ao pedido, que lhe
vou fazer.
Em primeiro lugar, tenho a dizer-lhe que sei que V. Excia. não
pertence à escola do realismo. é isto um grande argumento a meu
favor. Vamos ao pedido:
Este nosso Rio de Janeiro, Exmo., é o poço onde vêm cair todas as
caçambas vazias do estrangeiro. Para felicidade dos nossos
civilizadores, saem sempre com as tais caçambas cheias de dinheiro,
e... deixam-nos com caras indefiníveis...
Na rua da Vala existe um teatrinho, barracão ou coisa que o valha, a
que se chama Alcazar Lírico. Creio que V. Excia. não o frequenta. é
pena.
Nesse estabelecimento, fuma-se, bebe-se, espirra-se, assobia-se,
grita-se, berra-se, canta-se, dança-se, representa-se, e... mais nada,
creio eu. Já vê V. Excia. que é um divertimento de mão cheia.
A V. Excia. não cabe indagar quem lá vai, nem os inconvenientes que
podem provir à moralização do nosso povo, da existência de
semelhante colégio de bons costumes; mas, como presidente do
Conservatório Dramático, pertence-lhe inspecionar se tudo quanto por
lá se diz está permitido e licenciado pela censura.
Se nossos venerandos pais, Exmo., fossem vivos, horrorizar-se-iam
ao saber do grande adiantamento, que vai tendo a nossa boa e
sofredora sociedade fluminense com a representação das mais
inocentes, puras e espirituosas produções dos teatrinhos parisienses.
Infelizmente somos nós os vivos, e, graças aos bons desejos de
civilização e de progresso, vamos assistindo, com ouvidos de
mercadores, a todas essas gentilezas, importadas do velho mundo
que tantas lições de moral e de educação nos tem dado, mercê de
Deus!
O espírito, que por lá se repete, é tão grande, o sainete da frase é tão
doce, e o gesto tão adequado, que, segundo creio, há mão alheia
aperfeiçoando as plantas traçadas pelo Conservatório. Veja bem V.
Excia. que isto não passa de simples suposição minha. Deus me
defenda de dizer que é uma verdade.
0
Peço, portanto, a V. Excia., como supremo fiscal dos nossos teatros,
que se digne, de quando em vez, de frequentar esse santuário da
moral. V. Excia. não faz esse obséquio unicamente a mim, falo-o
principalmente a todas as famílias honestas e decentes do Rio de
Janeiro, que não podem ver um divertimento na corte, donde mal
entendidos prejuízos e censuráveis preconceitos as afastam,
proibindo-lhes a entrada.
Sou o primeiro a estimar que existam muitos estabelecimentos
destes; mas não me acomodo com a idéia de que não vão a eles
todas as classes da sociedade. Será o culpado disso o Conservatório
Dramático?
Creio intimamente que não, porque é composto de pessoas bastante
ilustradas, que só licenciam composições dignas de serem recitadas
nos mais finos e aristocráticos salões. Acho que é esquisitice dos
nossos pais de família.
Desculpe V. Excia. o meu pedido, filho somente do desejo que tenho
de proteger o meu simpático Mr. Arnaud e o seu inimitável e especial
estabelecimento.
Continuarei a importuná-lo com outras missivas, contentando-me, por
ora, com o que acima fica dito.
Julgo desnecessário dizer-lhe que da polícia espero tudo, e por isso
vou escrever mais algumas linhas ao meu respeitável amigo o Exmo.
Sr. Dr. chefe de polícia.
Aqui me tem V. Excia. sempre às ordens, com a melhor vontade,
porque sou, pedida a necessária vênia, com o maior respeito e
consideração,
De V. Excia. afetuoso amigo e obrigadíssimo criado
Dr. Semana.
CARTA TERCEIRA
10 DE ABRIL DE 1864.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. - Apesar talvez de incomodálo com as minhas cartas, não posso deixar de pegar na pena, para
escrever-lhe esta segunda missiva, a favor do bem conceituado e
decente estabelecimento do meu simpático Mr. Arnaud, que se negou
a consentir que Mlle. Risette cantasse no benefício de uma pobre
escrava brasileira.
Mas voltemos ao Alcazar. As famílias honestas do Rio de Janeiro
continuam a esperar de V. Excia. a extinção dessa casa de educação.
Conheço um ilustre deputado que pretende apresentar na câmara um
requerimento pedindo informações a respeito da utilidade desse
estabelecimento.
Repare V. Excia. que é o único divertimento (menos praças de touros)
a que se assiste com o chapéu na cabeça, com o charuto na boca, a
garrafa de cerveja ao lado, e uma, duas ou três raparigas, lindas
como os amores, sentadinhas em derredor da mesa. Que prazer! Que
glória! Não falte, Exmo., porque há de apreciar muita coisa
interessante.
V. Excia. que é tão bom, tão amável e tão atencioso para comigo, não
há de deixar de satisfazer um pedido meu - Vá ao Alcazar!
Continuarei a incomodá-lo, por causa do meu Mr. Arnaud, esperando
que V. Excia. tomará, no valor, que merecerem, estas missivas.
Sou, com estima e respeito,
De V. Excia.
Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado
Dr. Semana.
SARAU LITERáRIO
10 DE ABRIL DE 1864.
Ainda bem! Não há nada a dizer-se contra a semana. Ela foi
verdadeiramente ilustrada por uma dessas festas íntimas que deixam
sempre saudades.
A convite do Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho, reuniram-se
nos belos salões do Club Fluminense vários cavalheiros. Políticos,
literatos, comerciantes, isto é, clero, nobreza e povo, tudo lá se achou
representado. E os três estados funcionaram na melhor harmonia
possível até 1 hora da noite.
E querem saber os leitores o motivo dessa reunião extraordinária? é
simples. Tratava-se de fazes as despedidas a um homem de letras, o
Sr. Dr. João Cardoso de Menezes Souza.
Ora, o motivo serviu esta vez de pretexto. E os convidados, os que
faziam parte do batalhão literário, recitaram várias composições
prosaicas ou poéticas, conforme a índole de cada um.
O moleque da Semana é doido por estas festas. Se não é assíduo à
sala da recitação, não abandona a corte da sala do chá. Guloso como
um verdadeiro moleque, prefere os bolinhos às poesias e o pão com
manteiga à melhor prosa do mundo.
Contudo, fez-me uma revelação que não deixarei de comunicá-la,
mesmo porque não guardo segredos de moleque.
- Por que não se hão de regularizar estes saraus, meu nhonhô,
perguntou-me ele, e por que não convidar ao belo sexo para infundir
o gosto da literatura às nossas belas patrícias?
O moleque é um tanto desembaraçado, e fala das nossas patrícias
como se fossem crioulas.
Seriamente não tive o que responder-lhe. E apesar de não esperar do
meu moleque senão alguma boa molecagem, confesso que me
pareceu mais a sua reflexão uma boa idéia.
A ela, pois, homens de letras: moços e velhos; o estimulo do sexo
encantador faz homens e cria saraus.
Dr. Semana.
CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA QUARTA
17 DE ABRIL DE 1864.
Ilmo. e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático.
- V. Excia. tem-se mostrado sempre tão benévolo para comigo que,
espero, deve ter tomado sérias providências a respeito da última
carta, que lhe escrevi, recomendando-lhe o meu simpático Mr.
Arnaud, e o seu especial e inocente estabelecimento.
Creio que V. Excia. nunca foi ao Alcazar, mas uma vez é a primeira, e
não só eu, como todos os meus amáveis leitores, muito desejamos
que V. Excia. frequente aquela casa de caridade.
Não sei o que se exige para que uma peça seja licenciada; mas a ver
pelo que lá se representa, penso que tudo é lícito e admitido. é essa a
opinião de V. Excia.?
O Alcazar não é unicamente um ponto de reunião, é também uma
escola de costumes, e por isso o bom senso e a maior parte das
famílias do Rio de Janeiro muito desejam que V. Excia., esquecendo,
por alguns momentos, os seus grandes trabalhos noturnos, se
dedique com assiduidade às mezinhas do Alcazar. V. Excia., que é em
verdade filantropo, não deixará de condescender com o pedido deste
seu velho amigo, que só deseja que V. Excia. mostre quanto é solicito
em atender a uma pequena rogadella, filha dos desejos que nutro de
ver nesta nossa terra alguma coisa que não seja de maus perfumes,
trazidos pelo meu amigo francês da rua da Vala.
Adeus, Conselheiro; vá ao Alcazar e disponha como sempre de quem
é com respeito
De V. Excia.
Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado
Dr. Semana.
CARTA DO DR. SEMANA AO IMPERADOR DA CHINA
CALENDAS DE ABRIL DE 1864.
Celestial Senhor. - Pretendia escrever a Vossa Obesidade na
linguagem de Confúcio, visto como sou poliglota superior a Pico de la
Mirandola e ao cardeal Mezzofante.
V. O. deve de saber que, em questões de línguas, nada tenho de
invejar às charqueada do Rio Grande do Sul.
Gorou-me, porém, o desejo a falta de tipos chineses neste império de
terrícolas, aonde há multiplicidade de outros tipos; e é por isso que
escrevo a V. O. no idioma português, ainda hoje falado pelos gafanos
da Goa luso-chinesa.
O objeto da minha missiva, muito nobre descendente de Houang-ti, é
comunicar a V. O. que muitos dos mandarins do Celestial Império
ocupam-se por aqui em vender camalô e salinha em menoscabo da
prosápia de que procedem e da importância política da sua
nacionalidade.
Feita esta comunicação pelo meu correio dos mares dos tufões,
espero em resposta ver, dentro deste ano da graça de 1864, arfar
pela baía de Niterói uma invencível armada de juncos comandada pelo
mais hábil Nelson de V. O para restituir aos lares celestiais os
mandarins degenerados e obrigá-los assim a voltar às delícias da
canga e do empalamento.
Sinto privar da presença de tão ilustres hóspedes a terra, que me viu
nascer; mas não lhe vejo melhor gesto; sou cosmopolita em matéria
de dignidade, e não pertenço à legião dos otimistas que enxergam
nos silvícolas, além da qualidade de nobres, que eu tanto aprecio, os
autores do grande melhoramento no carrego e pregão do peixe cru.
Atendei, Celestial Senhor, à minha comunicação; vede que nela vai o
interesse de vossos domínios no tocante ao ópio e ao chá Lipton, tão
grato a vossos aliados do gabinete de S. James.
Não deixeis, grande Chaça, apodrecer nos cortiços do Rio de Janeiro
os vossos desertados fidalgos. Cangai-os de novo, ínclito, egrégio e
magnânimo corifeu dos salamalecos: cangai-os e contai com os
serviços e préstimos do humanitário e utilitário instituto da Semana
Ilustrada, que desde já toma a peito tratar a China no pé das nações
mais favorecidas.
De V. O. admirador profundo,
Dr. Semana.
17 de abril de 1864.
NOVIDADES DA SEMANA
24 DE ABRIL DE 1864.
O único meio que resta ao cronista de novidades, quando se acha em
frente de uma semana estéril, é dizer francamente a verdade a seus
leitores.
Entretanto, não podemos nós assim lavrar peremptoriamente uma
sentença tão pesada contra os 7 dias que acabam de decorrer.
Graves sucessos foram neles anunciados e, em todo o caso, se não
dão assunto para a galhofa, prestam-se, Deus o sabe, a movimentos
expansivos de outra natureza.
Já não é segredo para ninguém. Está determinada a embaixada
especial para o Rio da Prata. O ministro feliz não é o Dr. Semana, nem
o redator da Gazetilha do Jornal do Comércio, é o Sr. deputado José
Antonio Saraiva, que leva por secretário especialíssimo o talentoso Sr.
Dr. Tavares Bastos, que vai representar o Amazonas sobre as águas
do Rio da Prata. A missão é de paz.
Começaram já os trabalhos da augusta salinha. Os deputados
provinciais preparam-se para afiar a língua na pedra do orçamento
provincial, sobre a qual pedra deve ser levantada a igrejinha da
felicidade pública.
Como se vê, é um negócio simples, e que não há de cansar muito aos
digníssimos representantes de serra abaixo e serra acima.
Houve pelos domínios da polícia uma balbúrdia dos nossos pecados.
Foi um negócio complicado e cheio de peripécias tais a assombrar os
próprios atores de S. Pedro, que estão agora representando ao vivo as
aventuras e descobertas de Cristóvão Colombo.
Foi o caso que um marido enciumado, e que não está decididamente
pelo divórcio dos casais, homem do seu ofício, pegou no formão,
como no seu malhete simbólico, e sobre a cabeça da sua cara metade
tanto bateu e martelou, que lhe introduziu nos miolos a sua crença
inabalável de que o marido é sempre marido, mesmo quando a
esposa não quer mais ser esposa.
Como este assunto, porém, está afeito aos tribunais, o Dr. Semana,
que não é advogado que se inculque, só voltará a tratar dele quando
se pronuncie a sentença.
Dr. Semana.
CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA QUINTA
1° DE MAIO DE 1864.
Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. - V. Excia. há de ter
indubitavelmente reparado no meu silêncio a respeito do Alcazar, pois
acredite que é bem contra a minha vontade.
Fui a Petrópolis, e deixei o meu moleque encarregado de redigir a
Semana, mas como não o autorizasse a dirigir-se a V. Excia., não se
animou ele a escrever a continuação dos meus pedidos. Fez bem;
porque sendo V. Excia. um cavalheiro tão distinto e digno da maior
consideração, não desejaria eu que o meu moleque tivesse a ousadia
de ir perturbar a V. Excia. nos seus sérios e importantes cuidados.
Agora, porém, estou de volta, e por isso tomo a liberdade de pedir a
V. Excia. que se digne de dizer-me o que tem feito a favor do meu
simpático e prezado Mr. Arnaud, e do seu exemplar estabelecimento.
Contínuo a dizer a V. Excia. que não sou carranca e que desejo o
progresso do meu país, mas não seguindo a escola do realismo, não
desejo ver certas coisinhas mostradas no teatro.
Os nossos maiores diziam que a roupa suja lava-se em casa, e por
isso desde que imoralidade é roupa suja, não posso ver com bons
olhos ela lavada à vista de todo o mundo.
Digne-se V. Excia. de ir ao Alcazar que há de ter momentos de
verdadeiras comoções e então acreditará que eu não o estou
enganando e que só almejo ver nesta capital espetáculos onde
possam ir as famílias mais graves e honestas do Rio de Janeiro. Será
difícil conseguir isto? V. Excia. decidirá, na certeza de que faz um
serviço real aos bons costumes, à nossa sociedade moralizada e ao
De V. Excia.
criado
Amigo
afetuoso
e
obrigadíssimo
Dr. Semana.
NOVIDADES DA SEMANA
1.° DE MA1O DE 1864.
O Dr. Semana sai hoje fora do sério. Vai dar catanadas à direita e à
esquerda, porque está de um mau humor desabrido.
Foi-se o sol e veio a chuva. Acabou-se a chuva e o preguiçoso do
astro-rei mostra-nos apenas uma cara pálida e sombria, como de
quem esteve a dormir por muito tempo e acordou contra vontade.
é verdade que, com sol ou chuva, os hábitos desta boa, leal e heróica
cidade não se alteram.
Se o dia está calmoso os representantes da pátria não se reúnem na
câmara para se reunirem no Carceller.
Se o dia está chuvoso, também não se reúnem, porque é mais
gostoso ficar debaixo dos lençóis, do que se expor a apanhar alguma
constipação.
E o pior é que lhes acho razão, conquanto o país e a grande imprensa
entre já a queixar-se de tanto sueto e tanta cabula. Grita o Amazonas
que quer abrir-se; grita o S. Francisco que não quer ficar fechado;
grita a estrada de ferro D. Pedro II que está com sede e com vontade
de beber água da Serra; grita o governo que quer créditos
suplementares; grita o país que quer orçamentos, gritam todos enfim
os que se julgam com direito a exigir do parlamento os serviços que
lhes são devidos.
Só os taquígrafos e os oficiais da secretaria da câmara não gritam, e
fazem muito bem, porque têm muita razão.
Para eles é indiferente que haja sol ou chuva. O que não lhes é
indiferente é que não haja sessão. Títiros à sombra das suas faias,
preferem tocar na rude avena a irem garatujar papel e aparar lápis.
Temos uma grande novidade a comunicar aos nossos leitores.
Cristóvão Colombo, em carne e osso, com as suas caravelas de pau
pintado, acaba de surgir em pleno teatro de S. Pedro, descobrindo o
novo mundo e pondo um ovo em pé, com grande admiração e aplauso
de todos os homens sensatos e ilustrados que não são pataus, e que
por não pertencerem à confraria dos literatos medíocres, que se
elogiam mutuamente, e nem à companhia do teatro de S. Pedro, de
que é reformador e restaurador um homem extraordinário, que não é
por ora conhecido, estão no caso de darem sobre esse drama
monumental (onde aparecem 158 pessoas vivas!!) um juízo seguro e
imparcial. Pois apesar de tudo isso, essa maravilha do século XIX ia
passando despercebida se não fosse a agudeza de engenho do
redator da Gazetilha, que tendo ido casualmente à platéia de S.
Pedro, procurar o gato encantado do colar de pérolas, ficou
embasbacado diante do prodígio e anunciou urbi et orbi o grande
achado que fizera!
E foi uma fortuna. Porque este país não está preparado para tão
grandes coisas. E com exceção de muito pouca gente de gosto que
por aí existe, bem podem essas e outras maravilhas oferecerem-se à
vista de todo o mundo que ninguém os aprecia.
Em compensação, anuncia-se no Ginásio uma coisa ruim, que eu não
conheço, mas que, por força, há de ser muito vulgar e sensaborona, e
sobretudo há de ter o defeito da casaca e da luva de pelica, e o de
não mostrar em cena 158 homens, nem nenhum navio fazendo fogo
ao vivo, mas para a qual desde já estão convidadas todas as pessoas
de mau gosto do Rio de Janeiro. Essa coisa é nada menos que um
novo drama do autor da História de uma moça rica, intitulado A
punição.
Quem estiver disposto a deitar fora o valor de uma cadeira e perder
algumas horas do bom sono, deixe de ir ver a descoberta do mundo
novo pelo novo Colombo, e vá assistir à representação dessa maçada
em poucos atos.
Soam os clarins da guerra no campo do funcionalismo. Diretores
gerais e chefes de secção, primeiros e segundos oficiais, amanuenses
e praticantes, porteiros e contínuos, tudo anda num fervet opus!
Chovem os raios de Júpiter Tonante sobre as cabeças venerandas de
todos os direitos adquiridos! O governo, que não é para graças,
descarrega sucessivamente golpes tremendos sobre a hidra das sete
cabeças e no meio de toda a lufa-lufa do temporal, sentem-se muitos
ameaçados de um naufrágio completo nas praias inóspitas da
miséria!
Este negócio é que é profundamente sério. A imaginação do Dr.
Semana aterra-se diante do quadro lúgubre dessas decepções cruéis,
e não tendo meio de oferecer alívio a tanta desgraça junta, toma o
partido de fechar os olhos e de calar a boca.
Chiton!
NOVIDADES DA SEMANA
8 DE MAIO DE 1864.
Devo prevenir aos meus leitores que este artigo há de ser longo, pela
importância dos sucesso da semana que aqui tenho de consignar.
Por isso, e para não cansar os leitores, ofereço-lhes aqui o resumo
das matérias com que me vou ocupar.
Vou tratar da nova companhia lírica que está a chegar.
Apresentar a estatística das faltas e dos dias de trabalho da câmara
dos deputados.
Do encerramento da 1.ª sessão e da abertura da 2.ª sessão da 12.ª
legislatura.
Da assembléia provincial e do grande tamanduá que lhe chegou da
Bahia, e que ameaça devorar inutilmente o tempo e o subsídio da
sessão extraordinária.
Da posse do povo presidente da província do Rio de Janeiro.
Do teatro Lírico e da exibição moderna do velho Ricardo III, onde a
atriz Estela teve as honras da noite.
Do teatro Ginásio e da primeira representação de um novo drama do
autor da História de uma moça rica.
Do teatro de S. Pedro e da descoberta do novo mundo dramático, pelo
Sr. Cristóvão Colombo Pereira Barbosa.
Do teatro de Santa Thereza de Niterói, que está caído e que muita
gente se propõe reerguer à custa da província.
Do melhoramento apresentado pela Semana Ilustrada com as suas
gravuras em madeira.
Da supressão de vários empregos públicos.
Da qualificação dos nossos diplomatas.
E etc., etc., etc..
Agora que está feito o sumário, vou começar o artigo ...
Dr. Semana.
CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
8 DE MAIO DE 1864.
A S. Ex. o Sr. Dr. Chefe de Polícia, em
3 de maio de 1864.
A casa misteriosa da rua do Ouvidor n.° 93, canto da dos Ourives,
continua fechada em benefício dos ratos e prejuízo dos cofres
públicos.
Este encerramento é um mote, que cada um vai glosando com ou
sem fundamento.
Os malévolos dizem: a casa não se abre, porque fecha o segredo de
algum crime.
Os supersticiosos resmungam: por ali anda alma penada; ali há
lobisomem; mora o mafarrico; ali aquenta-se panela de feitiços; ali
tinem correntes, abafam-se gemidos, dançam espectros, lê-se a
buena-dicha, etc.
Os avarentos segredam: a casa está fechada desde a expulsão dos
Jesuítas; o dono herdou-a de um maioral da ordem, com a condição
de não abri-la senão depois que os discípulos de Santo Inácio
conseguissem a revogação da bula de Ganganelli. Na casa há
enterrada chelpa grossa, barras de ouro, cofres de jóias, vasos de
prata, e é por isso que o proprietário, para não proceder à exumação
desses ossos preciosos, prefere perder a bagatela de 2:000$000 por
ano. é birra, prosseguem os avarentos no seu diálogo secreto, é birra,
que já está em muito dinheiro, em cinco ou seis vezes o valor do feio
prédio na mais faceira rua da cidade, onde todos os dias as casas do
tempo do onça se estão convertendo em belos armazéns de
lantejoulas.
Os mais discretos exclamam: o direito de propriedade tem limites,
não se deve confundir com o arbítrio de torná-la escarro em parede
limpa, foco de infecção, ninho de arganazes, baratas, lacraias e
minhocas.
Se esse direito não tivesse limites, o proprietário que embirrasse com
sua propriedade poderia incendiá-la, demoli-la a tiros de canhão, sem
dar cavaco aos vizinhos e aos transeuntes, nem se responsabilizar
pelos escalavramentos de uns e outros.
Vê, Exmo.? são estas as versões que tenho ouvido sobre a casa
misteriosa, fechada desde as calendas da água do monte.
Eu não aceito todas as versões, repilo até a das almas penadas, que é
a mais verossímil para o capadócio do meu moleque.
Entretanto, dá-me em que entender o tal prolongado fechamento; e,
hoje mais do que nunca, por estarmos em monção de economia.
A décima da casa misteriosa pode adicionar-se ao produto da
supressão dos praticantes das secretarias.
Creio na última glosa.
O direito de propriedade tem limites. Acho até escandaloso o mistério
de fechamento.
V. Excia., se quiser, pode averiguar o segredo da abelha, que fechou a
imunda colméia.
Chame-a a contas, Exmo.; e em nome da civilização, do
desemperramento, do bem público, do aformoseamento da rua do seu
antigo colega ouvidor, que Deus haja, obrigue V. Excia. o proprietário
birrento a desembirrar-se, abrindo a casa endiabrada.
Faça-lhe este favor, Exmo ., e conte com os aplausos de quem se
preza de ser
D
e
V
.
E
x
c
i
a
.
Muito atencioso venerador e amigo obrigado
Dr. Semana.
PONTOS E VíRGULAS
12 DE MAIO DE 1864.
Os carrancas clamam contra o progresso, e os céticos esfalfam-se em
negá-lo.
Negar o progresso, que heresia!
Quando mesmo se possa fazê-lo conscienciosamente não estão aí mil
inventos pasmosos atestando a existência dele?
Por exemplo, em matéria de estilo, todos pensam que tudo está
descoberto, que todos os estilos já se acham consagrados...
Puro engano!
Tínhamos até aqui:
O estilo elevado; o estilo nobre; o estilo simples; o estilo obscuro; o
estilo nervoso; o estilo claro; o estilo abundante; o estilo seco; o
estilo dramático; o estilo épico; o estilo cômico; o estilo trágico; o
estilo epistolar; o estilo chulo; o estilo pesado; o estilo ligeiro; o estilo
gótico; o estilo dórico; o estilo renascença; o estilo árabe, etc., etc.,
etc..
Parecia impossível inventar mais um estilo.
Pois inventou-se. Chama-se:
O Estilo Leiloeiro!
Não se parece com coisa alguma o novo estilo. é original, é
inqualificável, indiscutível; lê-se, admira-se, e não se passa daí.
Aquilo que ninguém pode inventar, aquilo que esquece ao dentista, ao
calista e ao droguista (ao droguista sobretudo), não esquece ao
leiloeiro.
O anúncio em latim foi uma invenção leiloeira; o primeiro que usou
dele bateu palmas; mas o vizinho não admitiu a vitória e recorreu à
língua de Péricles e Aspásia.
é verdade que todos eles tiveram a precaução de inserir ao lado a
tradução, sem o quê, corriam o risco de não vender uma peça de
pano.
Costumo ler os tais anúncios, e às vezes caem-me debaixo dos olhos
expressões realmente felizes.
Por exemplo, anunciou-se há dias um - Raro e importante leilão de
História Natural.
Imagine o leitor que leilão seria. Sentem-se calafrios ao pensar que
um tigre de Hircacânia, uma onça de Goiás ...
Mas não: mais adiante temos a explicação nas seguintes palavras
textuais:
- Ricas redomas de pássaros de todos os tamanhos e qualidades, de
diversas províncias do Rio de Janeiro.
Com uma pena e certa disposição o anunciante faz esta reforma
política: torna o Rio de Janeiro estado independente e recorta-o em
províncias.
O anúncio é a verdadeira ciência moderna.
Dize-me como anuncias, dir-te-ei que manhas tens.
*
*
*
é verdade que isto de imprensa é coisa difícil.
Todo o cuidado é pouco; é aí que o Capitólio anda ao pé da rocha
Tarpéia.
Agora mesmo, folheando uns papéis, dei com uma nota de lembrança.
Era um pedaço transcrito de um jornal de província.
Tratava-se do cólera-morbus. O redator da folha aparou a pena,
assuou-se, e em artigo de fundo traçou uma larga exposição que
começa por estas palavras:
"Não temos em mira mostrar erudição, visamos interesse maior, o de
sermos úteis a nossos semelhantes; lembrados do mandamento
escrito nas tábuas da lei, dadas por Deus a Moisés. O mandamento -
Amar ao próximo como a si mesmo- é uma sublime epopéia escrita
pela mão Divina.
"Amamos ao próximo, escrevemos para o povo.
"Não somos da escola contagionista, e, pois, principiamos por
aconselhar que mostremos à vista do inimigo sangue frio e coragem.
O medo causa diarréia; a diarréia é um dos sintomas precursores da
cólera, aos tímidos ela ataca com maior intensidade. O medo pode
igualmente aconselhar uma completa abstinência de alimento, será
mais um grave erro, porque da abstinência nascerá a falta de forças,
a inanição, que também debilita e mata ".
é muito bonito, mas eu prefiro Cícero.
*
*
*
Vem a propósito, já que falo em imprensa, citar uma bernardice.
Eu não sou assinante da folha de que se trata, mas o meu amigo M.,
que costuma recebê-la, foi que me mandou um número dela.
Houve no número anterior a esse alguns erros; o redator apressa-se a
corrigi-los, e diz;
"Reparação. - Depois de impressos e distribuídos
alguns
exemplares
do
nosso
último
número,
deparamos com uma inexatidão contida no Noticiário
acerca das eleições que vêm de proceder-se; bem
como alguns erros mais, o que logo corrigimos, como
se vê nos outros exemplares que foram distribuídos ".
Vão agora saber quais são os errados e os corrigidos.
*
*
*
Dizem as crônicas que na antiga república de Veneza a ponte dos
Suspiros servia para despejar ao canal os condenados de certa
ordem.
A execução era de noite, e no meio do silêncio; apenas a água
agitava-se um pouco, e nada mais.
Pouco mais ou menos é o que acontece aqui no Rio de Janeiro na
ponte da Guarda-Velha.
A diferença é que, no nosso caso, devemos fazer honra à alta
imparcialidade dos juízes, que devem obedecer e obedecem a duas
coisas, à consciência e à legalidade.
No mais, é o mesmo.
A água que se agita é o simples murmúrio, que a imprensa há de
repetir.
O silêncio é completo.
é um sistema que eu não cesso de preconizar, porque dos males o
menor, e a mania da palavra está tão desenvolvida entre nós que, a
não ser a nova reforma, os litigantes gastariam mais tempo consigo
que com o bem público.
*
*
*
Do parlamento à igreja vai a distância de uma farda a uma sobrepeliz.
Entremos na igreja para ouvir a missa do maestro brasileiro Henrique
Alves de Mesquita.
Mesquita é um grande talento avigorado por sólidos estudos.
é uma coisa que ninguém contesta.
Por isso foi grande a afluência na igreja de S. Francisco de Paula,
onde se cantou a missa do autor do Vagabundo.
Todos estão de acordo em que a nova obra de Mesquita é uma obra
de inspiração e de estudo, e mais um florão para a sua coroa de
compositor.
Eu junto os meus aplausos aos de todos.
Mas ponho entre eles o meu conselho.
Aos talentos conscienciosos pode-se aconselhar, porque eles sabem
ouvir e discutir.
O meu conselho é que o maestro brasileiro estude com mais cuidado
o gênero sacro e as obras dos velhos mestres alemães e italianos.
A sua missa tem ressaibos de música profana.
A música sacra, que é difícil, e para a qual o autor do Vagabundo tem
grande propensão, precisa ser mais profundamente estudada por ele.
Cabe-lhe o papel invejável de ser o continuador de José Mauricio. A
arte brasileira atual precisa de um Beethoven: Mesquita pode sê-lo, e
é para que o seja que eu lhe dou estes conselhos de amigo e
admirador.
Foram excelentes as vozes que cantaram a missa.
Mas, se nos é dado preferir entre tantas e tão belas, mencionaremos
aquela voz que tantos admiraram nas composições de Francisco
Manoel, o ilustre mestre. Essa foi perfeitíssima..
*
*
*
Um contraste:
De uma missa a uma comédia, que abismo!
A comédia é a Família Benoiton de Sardou, representada no Ginásio.
Escasseia-se-me o espaço, pouco direi. De mais... não se trata de
falar, trata-se de ir ver a peça, que é de primo cartello.
Não digo que não tenha imperfeições esta peça; e algumas visíveis;
mas as suas qualidades são também visíveis, e daí vem o sucesso que
teve.
O diálogo é vivíssimo e animado.
As cenas originais.
O espírito a jorros.
Os traços e as pinturas de costumes excelentes.
O interesse é de princípio a fim.
Está montada com luxo e gosto.
Os artistas geralmente vão bem, desde Furtado Coelho, que é
primoroso, até o menino Monclar, que é a aurora de um belo dia.
Meus parabéns ao Ginásio.
-Está pronto o artigo? pergunta-me o paginador.
Leitores, é assim, não somos nada diante do paginador.
Até domingo.
Dr. Semana.
NOVIDADES DA SEMANA
15 DE MAIO DE 1864.
Não serei eu quem diga que a novidade mais importante da semana
foi a fala do trono.
Muito menos a resposta à fala do trono.
Toda pergunta tem resposta, diz o código da civilidade, e toda
resposta deve ser dada pelo caso por que se fez a pergunta, diz a
gramática.
E sendo a fala do trono, além de uma coisa obrigativa, uma espécie
de Deus te salve ou Dominus tecum à câmara temporária, que, como
se sabe, tem quase sempre uma oposição, eu não quero dizer posição
constipada, nada temos a observar sobre esse assunto.
Desta vez, porém, se eu caísse na esparrela (é frase parlamentar
atualmente) de meter o bedelho nessas coisas, muito teria a dizer
sobre a situação e sobre a câmara que reduzida, por falta de
transpiração, a espirrar frequentemente, acha somente quem lhe dê o
Deus a ajude sem encontrar quem lhe empreste um lenço, que é o de
que ela mais precisa.
Os guardanapos parlamentares andam um pouco estragados. Diz o
rifão que - quem nunca comeu mel quando come se lambuza. Não
quero fazer aplicação do ditado, mas todo o mundo está vendo que no
banquete político está sentada muita gente com a boca suja.
A novidade da semana ... para não continuar a ter os leitores em
suspenso, vou dizer-lhes qual foi: foi a representação do novo drama
do talentoso autor da História de uma moça rica, o Dr. Pinheiro
Guimarães.
Intitula-se a nova composição do poeta - Punição. - Modelado no
gosto da escola romântica, o drama do Dr. Pinheiro Guimarães é um
desses poemas sombrios que comovem profundamente o coração.
Há nele muita verdade, porque há muito sentimento. A inspiração foi
vigorosa e bem sustentada. Os caracteres estão delineados com
firmeza.
Felizmente para nós todos, o autor da Punição já não precisa de
elogios de animação. Literato distinto, recomendado por tantas
provas, goza de merecido conceito, e constitui hoje uma das mais
viçosas esperanças da literatura dramática nacional.
é diante desses esforços dignos e coroados de tão feliz resultado, a
despeito de obstáculos e tropeços de todo o gênero, que lamento
profundamente a decadência a que chegou o teatro entre nós, a
despeito de tantas centenas de contos de réis gastos
improdutivamente, estupidamente, indignamente.
Compreendo que estes advérbios são um tanto pesados, mas não há
remédio senão dar ao gato o seu verdadeiro nome.
Se o governo atual, que conta em seu seio nada menos, que dois
poetas, fizesse alguma coisa em bem da instituição a que me refiro,
prestaria um bom serviço ao país.
Há na câmara representantes ilustres da causa das letras. Sabe-se
até que um deles trabalha por alcançar uma medida legislativa que
restabeleça o teatro e abra novos horizontes à inteligência nacional.
Oxalá consiga o que deseja!
No próximo número falarei sobre a execução do drama.
Outra novidade importante foi a dissolução do Conservatório
Dramático Brasileiro... Deus fale n'alma do finado, porque eu, ao
menos, nada posso dizer dele.
Andam por aí em ruge-ruge boatos assustadores. Diz-se tanta coisa,
que a gente não sabe ao que dar crédito.
Entretanto, não darei fim a esta resenha, sem referir-me às duas
novidades que de propósito guardei para o fim.
é a primeira o anúncio faustoso do próximo casamento das nossas
sereníssimas princesas.
Conquanto se ignore ainda quem sejam os felizes prometidas noivos,
o júbilo da nação, casado ao júbilo da família imperial, e unidas em
uma só as aspirações do país e dos progenitores das interessantes
princesas, a esta hora fazem todos votos pela felicidade e pelo acerto
da escolha.
Se este acontecimento encheu de júbilo a família imperial, outro veio
amargurá-la. Falo do falecimento do Sr. Bispo de Crisópolis, por cujo
motivo tão dolorosamente impressionados se mostraram o Imperador
e sua família. O ilustre finado recebeu, ao descer à sepultura, todas as
homenagens devidas às altas honras que o distinguiam.
Dr. Semana.
O INCêNDIO DO MAL DAS VINHAS
15 DE MAIO DE 1864.
Eram cinco e meia da tarde em 4 do mês de maio, em que canta o
cuco no ano da graça corrente.
O sol, dardejando frouxamente, ia caminho do ocaso, incumbindo o
crepúsculo de dar muitas saudades à próxima noite, que já estava a
sacudir o manto estrelado e de seu uso quando se resolve a ser
escura como o azeviche.
Os transeuntes cruzavam-se pelo largo de S. Francisco, uns em
procura de ônibus, de gôndolas e de diligências, outros em direção à
maxambomba e não poucos em colóquio sobre o que haviam feito
antes e depois do jantar.
De súbito, partem do campanário do Santo de Paula sinistras
badaladas tangidas por mão de solícito bombeiro.
- Fogo! gritam mil vozes, fazendo horrível assonância com o rodar de
carros, o apregoar do sino, o trotear dos cavalos.
- Onde é? onde será? perguntam-se os curiosos, enovelando-se,
acotovelando-se, abalroando-se pelo Rocio e ruas adjacentes.
Basta nuvem de fumaça, chanfrando-se pelos telhados da rua da
Carioca, não deixou duvidoso o lugar do incêndio.
Acudiu àquela paragem povo aos magotes, gente a troços como se
tivesse de ascender às regiões da lua o balão da falecida Mme
Blanchard.
- O incêndio é no Mal das Vinhas - titubeou um latagão a dar às de
Vila Diogo para o quartel das bombas - pegou no fardo de bisnagas e
vai-se comunicando à barrica da caparrosa.
- No Mal das Vinhas ... parabéns aos irmãos universais dos países
vinhateiros - disse um garoto de Lisboa a um janota do Porto. -
Vamos agora ter chuva de vinho a cântaros! Lá se foi o feroz oidium,
inimigo mortal da cepa torta.
De feito, era o fogo no quintal do ilustre filho de seu delicioso pai, o
filantropo mercador de tudo quanto existe e de outras coisas mais.
Apareceram os bombeiros, as autoridades policiais, sem levar ponto o
nosso amigo capitão Pimentel, que na sua fé de ofício de comandante
dos pedestres já tem registrado... não sei quantos incêndios apagados
e por apagar.
Dez ou doze golfadas de mangueira bastaram para sepultar nas
trevas o audacioso, que se preparava a obsequiar o resto do dia com
um novo e formidável fiat lux.
Nem houve chamas senão as do bronze pregoeiro.
O monstro devorador, segundo a Gazetilha, só queimou algum ferro,
algumas tintas e outros objetos mais, difíceis de classificar entre os
variadíssimos da feira do estimável mercador.
Extinto o incêndio, surgiram as versões. A mais verossímil é a que
passo a transmitir aos leitores.
às cinco horas da tarde, estando o dono do armazém de variedades a
vender um par de botas, soube, por informações de um pequeno da
casa, que no telheiro dos fundos lavrava fogo.
- Deixe lavrar, menino; estou aviando freguês.
Recebida a importância das botas, o fleumático mercador dirigiu-se ao
quintal do prédio.
Viu, com efeito, fogo, mas estranhando o caso, porque a cozinha do
estabelecimento é lugar mais fresco de todo ele, evocou os manes de
seu delicioso pai, saiu e foi à polícia, com toda a gravidade de
fabricante de publicados, dar parte de que o seu asilo, inviolável pela
Constituição, estava sendo violado por um desalmado intruso. Pediu
providência.
Foi deferido, como ficou visto.
O fogo pegou realmente no fardo de bisnagas chegadas de Lisboa no
paquete inglês último, com o fim de serem grátis distribuídas por
indivíduos de ambos os sexos atacados das supraditas.
Desse fardo comunicou-se ao barril do sulfato de ferro, não ao ferro
puro, como por engano desculpável declarou a sempre bem informada
Gazetilha. Estendeu-se depois aos outros objetos, que não vêm
referidos no novo método de publicar incêndios.
Os prejuízos foram poucos, assegura a preconizada Gazetilha.
Engano de mais.
Foram muitos os prejuízos. Além dos ratos, baratas, traças, cupins,
que arderam nas chamas abafadas, lá ficaram reduzidas a cinzas
1.500 bisnagas, quatro arrobas de mata-mal das parras, e, o que é
para lamentar-se deveras...
"Oh! que não sei de nojo como o conte..."
inutilizou-se com a água das bombas um enorme publicado sobre a
aplicação das bisnagas, com destino ao Jornal do Comércio,
"Que foi só quem perdeu no tal joguinho."
Com esta perda, fatal à saúde de tanta matrona e mais fatal ainda à
literatura, debulho-me em pranto e nem posso noticiar aos leitores
que, na extinção do incêndio, funcionaram pela primeira vez, e com
êxito feliz, as seringas propagadoras da espécie bovina, desprezadas
injustamente pelos criadores de gado vacum.
Perdão, amáveis leitores e adoráveis leitoras; este acontecimento por
muito tempo há de conquistar o
Dr. Semana.
NOVIDADES DA SEMANA
22 DE MAIO DE 1864.
Sim, senhor. As coisas andam introviscadas de modo que as
novidades sucedem-se umas às outras sem ninguém saber a qual
delas deve dar crédito.
Diz-se que o ministério cai. Diz-se também que o ministério não cai.
Diz-se que o futuro organizador do gabinete é o Sr. conselheiro Souza
Franco.
Diz-se também que será o Sr. Nabuco.
No meio desta balbúrdia, Pedro Botelho que se entenda.
O que é certo, é que o ministério da Semana Ilustrada não cai. E não
cai, porque se entende perfeitamente com o seu parlamento nacional.
Parlamento nobre, inteligente, numeroso, mas todo muito cordato,
exigente sem impertinência, suscetível sem ser zangado, e, o que é
melhor, pagante sem recalcitrar.
Também o que ele pede é pouco e o que não pede é muito.
O que ele pede é que o façam rir; que lhe deleitem o espírito sem
maçá-lo, que toquem o coração sem comovê-lo com emoções
profundas.
O que não pede, então, é maravilhoso. Não pede empregos, nem
missões especiais, nem presidências, nem estradas de ferro ou de
rodagem, nem navegação aérea ou marítima, nem diminuição do
imposto da assinatura, nem duas folhas para um só assinante, enfim,
não pede nada.
Na galhofa de bom sal e no gracejo inocente não vê, felizmente,
ataques à sua liberdade, à sua soberania, à sua moralidade.
Por isso nunca houve nem haverá jamais melhor acordo entre dois
poderes independentes.
As nossas esferas estão traçadas de modo que são concentricamente
paralelas. Não há meio de se chocarem.
Em compensação, o ministério da Semana é essencialmente
constitucional. Não ofende por modo algum as garantias do seu
público, quero dizer, do seu parlamento.
Tranquilizado por esta forma o espírito público, e ainda no uso de uma
faculdade constitucional, tem ele a honra de declarar às casas do seu
poder legislativo, que os artistas do Ginásio, no desempenho do belo
drama do Dr. Pinheiro Guimarães, bem merecem da pátria, e fizeram
jus, não direi a uma condecoração que lhes dê honras de alferes ou
tenente, ou mesmo de cabo de esquadra, mas a uma aposentadoria
condigna.
Adelaide, Julia, Clélia, Pedro Joaquim, Graça, Vasques, Paiva e todos
quantos tiveram a subida honra de merecer a confiança do autor da
Punição, para interpretarem o seu poema, deram provas de estudo,
de aplicação, de talento e de boa vontade.
Agora que está feita a proposta do poder executivo, cumpre ao
público, sempre me esquece dizer parlamento, distingui-los e animálos, honrando-os com seus aplausos e concorrendo com o seu óbolo
para a conservação desse teatro, que tantos serviços pode prestar à
literatura dramática nacional.
Dr. Semana.
UM COMETA QUE NãO SE ACHA NO ALMANAQUE
5 DE JUNHO DE 1864.
é costume na câmara dos Srs. deputados grudarem-se umas às
outras as emendas que se vão oferecendo aos projetos em discussão.
Eu entendo que se devia por isso mesmo deixar o nome de emendas
e adaptar-se o de grudadas para aqueles papelinhos que escrevem
em cima da coxa.
Mas vamos ao caso.
Na discussão do orçamento do ministério da agricultura, comércio e
obras públicas, choveram emendas a rodo.
Na sessão de 30 de Maio o meu amigo Paranaguá, que estava
Paranaguando ou Piauiando na tribuna, pediu à mesa que lhe
mandasse uma certa emenda; como, porém, todas as emendas
estavam grudadas, foi um gosto ver o presidente e secretário a
desenrolar e enrolar o papelório: era uma tira que podia estender-se
do Pão de Açúcar ao Corcovado! O respeitável fugiu das galerias,
pensando que era um Cometa que mostrava a sua cauda.
E todas aquelas grudadas tinham por fim desgrudar do tesouro
público não sei quantas centenas de contos de réis!
Era, portanto, na verdade, um cometa. Mas, ainda bem que a câmara
cortou na votação o rabo do bicho.
Dr. Semana.
NOVIDADES DA SEMANA
19 DE JUNHO DE 1864.
Uma novidade para a semana! Ninguém a fornece? Tanto pior para
mim e para vós, leitores.
Os jornalistas, e sobretudo os cronistas, são os maiores mágicos do
meu conhecimento. Iludem ao público de maneira singular e
impingem-lhes, pelo valor de uma assinatura, a mesma novidade que
recebem grátis das mãos do respeitável público.
Se me não dais, não vos dou - tal é o dístico, que deviam trazer
todos os jornais noticiosos.
é exatamente essa a minha posição neste momento.
Não posso dar ao público o que ele me não forneceu; nem hei de
inventar para a Semana novidade que a semana não produziu.
Porque, além disso, não me hei de ocupar com o sol e com a chuva,
se bem que as modificações atmosféricas exerçam grande influência
nas regiões políticas do país, e que a câmara dos deputados esteja
servindo de termômetro à população, mas termômetro tão infalível
como as folhinhas de Mathieu de la Drôme , que, quando marcam
tempo seguro, é que chove, e quando prenunciam mau tempo, é que
o sol aparece rubicundo e risonho como... os leitores dispensam a
comparação.
Nem me devo ocupar com o programa, que não é programa, que foi
aprovado, e que não foi aprovado, que é e que não é ao mesmo
tempo, porque esse tema já esgotou a musa de todos os charadistas
políticos da terra.
Não é também da minha competência, visto que não sou poeta,
analisar até que ponto os discursos dos senadores, que atacam e que
defendem os poetas e os versejadores, são razoáveis ou deixam de
sê-lo.
Nem tampouco apreciar a importância política e americana, que
podem ter as violências praticadas pelos espanhóis com os peruanos,
quando vejo que aqueles se contentam com um pouco de guano para
se desafrontarem de todo.
Não falarei também dos eclipses sublunares, que se têm dado no
Teatro Lírico pela súbita aparição do célebre nariz cantante, a quem
se tem aplicado os versos do satírico poeta, cujo nome não figura no
Almanaque:
Nariz de embono
Com tal sacada,
Que entra na escada
Duas horas primeiro que seu dono.
..............................................
Você perdoe,
Nariz nefando,
Que eu vou cortando,
E ainda fica nariz em que se assoe!
Nada disto. Estes gracejos não são bonitos, sobretudo quando se
referem a uma artista que não é de todo feia e que de todo não canta
mal.
De um nariz desse tamanho precisava o Sr. Labe, para tomar uma
pitada na torre do Carmo, desde a corda tesa, que atravessou do
boulevard Carceller à cimalha da casa fronteira, e onde se diverte aos
domingos, passeando sobre ela e por cima do Niágara das mil cabeças
que o contemplam. Não sabemos se esse exercício ao ar livre tem
alentado muito ao intrépido funâmbulo.
Por falar em espetáculo ao ar livre, vem a pêlo falar de um
espetáculo, representado sob a atmosfera pesada da pobreza. Refirome ao benefício, ou antes malefício, feito no Teatro Lírico, pela
eminente atriz brasileira a Sra. D. Estela Sezefreda dos Santos.
Por Deus! não é só o amor da arte que falece nesta terra, é também o
amor do próximo!
Uma artista, que tem tradição tão gloriosa em nosso palco, e que, no
declínio da vida, luta quase com a miséria, para poder sustentar
honradamente a suas filhas, tinha direito a esperar maior
concorrência do público.
Dr. Semana.
NOVIDADES DA SEMANA
26 DE JUNHO DE 1864.
Por uma triste novidade deve começar a Semana; o mundo político e
a boa sociedade acabam de perder um dos seus mais belos
ornamentos. O Visconde de Maranguape desceu ao túmulo. E, bem
que adiantado em anos, conservava, a despeito dos insultos da
enfermidade que o prostrou, o espírito vivaz e ameno que sempre o
distinguiu.
Feia tem corrido a semana. O santo folgazão, que até dos moiros da
moirana é festejado, teve desta vez festa molhada. O carrancudo sol
fechou o sobrecenho e, amuado, escondeu-se por detrás das nuvens,
que não há mais vê-lo.
O corpo legislativo (que é o nosso sol político) entendeu que devia
fazer o mesmo. E, escondido embaixo dos lençóis, tem deixado
desertas ambas as casas do parlamento.
O ruge-ruge do casamento das sereníssimas princesas já começou a
pôr em atividade os habitantes do Rio de Janeiro.
Caiam-se as casas, pintam-se as janelas e cada qual trata de
aformosear a sua fachada.
Com exceção da mordomia imperial, que já mandou limpar o paço da
cidade, parece que as outras estações públicas não têm pressa.
Grandes novidades artísticas se anunciam.
Acha-se entre nós a rainha da cena portuguesa, Emília das Neves.
Não sabemos ainda quando pretende dar ao público fluminense o
prazer de vê-la em cena, mas parece fora de dúvida que a eminente
artista não deixará de brindar-nos com a exibição do seu celebrado
talento.
Outra grande novidade é a que se refere à pequena companhia lírica
dos meninos florentinos, que vão também representar algumas peças
do seu variado repertório.
à fé que há de ser divertido ver e ouvir as prima-donas de 12 anos,
os barítonos e baixos profundos de 13 anos.
A concorrência não faltará decerto, e conquanto não seja o Provisório
a cena mais apropriada para esse curioso espetáculo, parece decidido
que nesse grande barracão tenha lugar a festa já anunciada.
O Alcazar enfeita-se também e pretende ter duplas receitas com a
estréia do novo pessoal cantante que lhe chegou. E o pior é que, ao
passo que a arte vai decaindo, os espetáculos dos botequins
dramáticos vão atraindo a concorrência!
Espera-se também proximamente a novidade de uma companhia,
contratada em Lisboa, para vir regenerar o teatro nacional. Deus a
traga, para vermos até onde pode chegar o progresso desta terra.
Andam desde já num sarilho as comadres influentes nas freguesias da
cidade, aplainando o terreno para as eleições de vereadores, que
terão lugar em setembro.
Os fiscais, quero dizer, os Ilmos. Srs. fiscais, andam num corrupio.
Reuniões sobre reuniões, discursos, promessas, chegou-lhes o seu S.
Martinho. Agora é que é mostrar influência.
Como tudo isto é divertido! E edificante! E útil aos interesses deste
pobre município neutro, que está condenado a ficar eternamente
sujeito às variações do tempo e das câmaras!
Ferve agora o patriotismo.
embelezamento municipal.
Cada
qual
tem
um
projeto
de
A propósito de beleza municipal, cumpre-nos participar ao público que
para os lados do Passeio Público houve há dias uma revolução e um
alvoroço muito sério.
Foi o caso, que rebentaram os canos da City Improvements limited e,
ao contrário do dístico, não houve limite na porcaria e na fedentina,
que empestou o bairro.
Olhem que custam caros todos os melhoramentos progressistas desta
terra, mas são muito bons!
Dr. Semana.
FIM
Entre 1892 e 1894

VAE SOLI!
(1892, julho)
Um dia desta semana, farto de vendavais, naufrágios, boatos, mentiras,
polêmicas, farto de ver como se descompõem os homens, acionistas e diretores,
importadores e industriais, farto de mim, de ti, de todos, de um tumulto sem vida,
de um silêncio sem quietação, peguei de uma página de anúncios, e disse comigo:
"Eia, passemos em revista as procuras e ofertas, caixeiros desempregados,
pianos, magnésias, sabonetes, oficiais de barbeiro, casas para alugar, amas-deleite, cobradores, coqueluche, hipotecas, professores, tosses crônicas..."
E o meu espírito, estendendo e juntando as mãos e os braços, como fazem os
nadadores, que caem do alto, mergulhou por uma coluna abaixo. Quando voltou à
tona, trazia entre os dedos esta pérola:
Uma viúva interessante, distinta, de boa família e independente de
meios, deseja encontrar por esposo um homem de meia idade,
sério, instruído, e também com meios de vida, que esteja como ela
cansado de viver só; resposta por carta ao escritório desta folha,
com as iniciais M. R...., anunciando, a fim de ser procurada essa
carta.
Gentil viúva, eu não sou o homem que procuras, mas desejava ver-te, ou, quando
menos, possuir o teu retrato, porque tu não és qualquer pessoa, tu vales alguma
coisa mais que o comum das mulheres. Ai de quem está só! dizem as sagradas
letras; mas não foi a religião que te inspirou esse anúncio. Nem motivo teológico,
nem metafísico. Positivo também não, porque o positivismo é infenso às segundas
núpcias. Que foi então, senão a triste, longa e aborrecida experiência? Não queres
amar; estás cansada de viver só.
E a cláusula de ser o esposo outro aborrecido, fato de solidão, mostra que tu não
queres enganar, nem sacrificar ninguém. Ficam desde já excluídos os sonhadores,
os que amem o mistério e procurem justamente esta ocasião de comprar um
bilhete na loteria da vida. Que não pedes um diálogo de amor, é claro, desde que
impões a cláusula da meia idade, zona em que as paixões arrefecem, onde as
flores vão perdendo a cor purpúrea e o viço eterno. Não há de ser um náufrago, à
espera de uma tábua de salvação, pois que exiges que também possua. E há de
ser instruído, para encher com as luzes do espírito as longas noites do coração, e
contar (sem as mãos presas) a tomada de Constantinopla.
Viúva dos meus pecados, quem és tu que sabes tanto? O teu anúncio lembra a
carta de certo capitão da guarda de Nero. Rico, interessante, aborrecido, como tu,
escreveu um dia ao grave Sêneca, perguntando-lhe como se havia de curar do
tédio que sentia, e explicava-se por figura: "Não é a tempestade que me aflige, é
o enjôo do mar". Viúva minha, o que tu queres realmente, não é um marido, é um
remédio contra o enjôo. Vês que a travessia ainda é longa, - porque a tua idade
está entre trinta e dois e trinta e oito anos, - o mar é agitado, o navio joga
muito; precisas de um preparado para matar esse mal cruel e indefinível. Não te
contentas com o remédio de Sêneca, que era justamente a solidão, "a vida
retirada, em que a alma acha todo o seu sossego". Tu já provaste esse preparado;
não te fez nada. Tentas outro; mas queres menos um companheiro que uma
companhia.
Pode ser que a esta hora já tenhas achado o esposo nas condições definidas. Não
estás ainda casada, porque é preciso fazer correr os pregões, e tens alguns dias
diante de ti, para examinar bem o homem. Lembra-te de Xisto V, amiga minha;
não vá ele sair, em vez de um coração arrimado à bengala, um coração com
pernas, e umas pernas com músculos e sangue; não vás tu ouvir, em vez da
tomada de Constantinopla, a queda de Margarida nos braços de Fausto. Há desses
corações, nevados por cima, como estão agora as serras do Itatiaia e de Itajubá, e
contendo em si as lavas que o Etna está cuspindo desde alguns dias.
Mas, se ele te sair o que queres, que grande prêmio de loteria! Junto à amurada
do navio, vendo a fúria do mar e dos ventos, tu ouvirás muitas coisas sérias e
graciosas a um tempo, seguindo com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das
ondas livre, do enjôo, como pedia aquele capitão de Nero, e por diferente regímen
do que lhe aconselhou o filósofo. E a tua conclusão será como a tua premissa; em
caso de tédio, antes um marido que nada.
SALTEADORES DA TESSáLIA
(1893, novembro)
Tudo isto cansa, tudo isto exaure. Este sol é o mesmo sol, debaixo do qual,
segundo uma palavra antiga, nada existe que seja novo. A lua não é outra lua. O
céu azul ou embruscado, as estrelas e as nuvens, o galo da madrugada, é tudo a
mesma coisa. Lá vai um para a banca da advocacia, outro para o gabinete médico,
este vende, aquele compra, aquele outro empresta, enquanto a chuva cai ou não
cai, e o vento sopre ou não; mas sempre o mesmo vento e a mesma chuva. Tudo
isto cansa, tudo isto exaure.
Tal era a reflexão que eu fazia comigo, quando me trouxeram os jornais. Que me
diriam eles que não fosse velho? A guerra é velha, quase tão velha como a paz. Os
próprios diários são decrépitos. A primeira crônica do mundo é justamente a que
conta a primeira semana dele, dia por dia até o sétimo em que o Senhor
descansou. O cronista bíblico omite a causa do descanso divino; podemos supor
que não foi outra senão o sentimento da caducidade da obra.
Repito, que me trariam os diários? As mesmas notícias locais e estrangeiras, os
furtos do Rio e de Londres, as damas da Bahia e de Constantinopla, um incêndio
em Olinda, uma tempestade em Chicago, as cebolas do Egito, os juízes de Berlim,
a paz de Varsóvia, os Mistérios de Paris, a Lua de Londres, o Carnaval de
Veneza... Abri-os sem curiosidade, li-os sem interesse, deixando que os olhos
caíssem pelas colunas abaixo, ao peso do próprio fastio. Mas os diabos estacaram
de repente, leram, releram e mal puderam crer no que liam. Julgai por vós
mesmos.
Antes de ir adiante, é preciso saber a idéia que faço de um legislador, e a que faço
de um salteador. Provavelmente, é a vossa. O legislador é o homem deputado
pelo povo para votar os seus impostos e leis. é um cidadão ordeiro, ora implacável
e violento, ora tolerante e brando, membro de uma câmara que redige, discute e
vota as regras do governo, os deveres do cidadão, as penas do crime. O salteador
é o contrário. O ofício deste é justamente infringir as leis que o outro decreta.
Inimigo delas, contrário à sociedade e à humanidade, tem por gosto, prática e
religião tirar a bolsa aos homens, e, se for preciso, a vida. Foge naturalmente aos
tribunais, e, por antecipação, aos agentes de polícia. A sua arma é uma
espingarda; para que lhe serviriam penas, a não serem de ouro? Uma espingarda,
um punhal, olho vivo, pé leve, e mato, eis tudo o que ele pede ao céu. O mais é
com ele.
Dadas estas noções elementares, imaginai com que alvoroço li esta notícia de uma
de nossas folhas: "Na Grécia foi preso o deputado Talis, e expediu-se ordem de
prisão contra outros deputados, por fazerem parte de uma quadrilha de
salteadores, que infesta a província de Tessália". Dou-vos dez minutos de
incredulidade para o caso de não haverdes lido a notícia; e, se vos acomodais da
monotonia da vida, podeis clamar contra semelhante acumulação. Chamai bárbara
à moderna Grécia, chamai-lhe opereta, pouco importa. Eu chamo-lhe sublime.
Sim, essa mistura de discurso e carabina, esse apoiar o ministério com um voto de
confiança às duas horas da tarde, e ir espreitá-lo às cinco, à beira da estrada, para
tirar-lhe os restos do subsídio, não é comum, nem rara, é única. As instituições
parlamentares não apresentam em parte nenhuma esta variante. Ao contrário,
quaisquer que sejam as modificações de clima, de raça ou de costumes, o regímen
das câmaras difere pouco, e, ainda que difira muito, não irá ao ponto de pôr na
mesma curul Catão e Caco. Há alguma coisa nova debaixo do sol.
Durante meia hora fiquei como fora de mim. A situação é, na verdade,
aristofanesca. Só a mão do grande cômico podia inventar e cumprir tão
extraordinária facécia. A folha que dá a notícia não conta nada da provável
confusão de linguagem que há de haver nos dois ofícios. Quando algum daqueles
deputados tivesse de falar na Câmara, em vez de pedir a palavra, podia muito
bem pedir a bolsa ou a vida. Vice-versa, agredindo um viajante, pedir-lhe-ia dois
minutos de atenção. E nada ficaria, em absoluto, fora do seu lugar; com dois
minutos de atenção se tira o relógio a um homem, e mais de um na Câmara
preferiria entregar a bolsa a ouvir um discurso.
Mas, por todos os deuses do Olimpo! não há gosto perfeito na terra. No melhor da
alegria, acudiu-me à lembrança o livro de Edmond About, onde me pareceu que
havia alguma coisa semelhante à notícia. Corri a ele; achei a cena dos maniotas,
que ameaçavam brandamente um dos amigos do autor, se lhes não desse uma
pequena quantia. O chefe do grupo era empregado subalterno da administração
local. About chega, ameaça por sua vez os homens, e, para assustá-los, cita o
nome de um deputado para quem levava carta de recomendação. "Fulano!
exclamou o chefe da quadrilha, rindo; conheço muito, é dos nossos."
Assim, pois, nem isto é novo! Já existia há quarenta anos! A novidade está no
mandado de prisão, se é a primeira vez que ele se expede, ou se até agora os
homens faziam um dos dois ofícios discretamente. Fiquei triste. Eis aí, tornamos à
velha divisão de classes, que a terra de Homero podia destruir pela forma audaz
de Talis. Aí volta a monotonia das funções separadas, isto é, uma restrição à
liberdade das profissões. A própria poesia perde com isto; ninguém ignora que o
salteador, na arte, é um caráter generoso e nobre. Talis, se é assim que se lhe
escreve o nome, pode ser que tivesse ganho um par de sapatos a tiro de
espingarda; mas estou certo que proporia na Câmara uma pensão à viúva da
vítima. São duas operações diversas, e a diversidade é o próprio espírito grego.
Adeus, minha ilusão de um instante! Tudo continua a ser velho; nihil sub sole
novum.
Eu pediria o perdão de Talis, se pudesse ser ouvido. Condenem os demais, se
querem, mas deixem um, Talis ou outro qualquer, um funcionário duplo, que tire
ao parlamento grego o aspecto de uma instituição aborrecida. Que a Hélade deite
os ministérios abaixo, se lhe apraz, mas não atire às águas do Eurotas um
elemento de aventura e de poesia. Acabou com o turco, acabe com este
modernismo, que é outro turco, diferente do primeiro em não ser silencioso. Não
esqueça que Byron, um dos seus grandes amigos, deixou o parlamento britânico
para fugir à discussão da resposta à fala do trono. E repare que não há, entre os
seus poemas, nenhum que se chame O presidente do conselho, mas há um que se
chama O Corsário.
O SERMãO DO DIABO
(1893, setembro)
Nem sempre respondo por papéis velhos; mas aqui está um que parece autêntico;
e, se o não é, vale pelo texto, que é substancial. é um pedaço do evangelho do
Diabo, justamente um sermão da montanha, à maneira de S. Mateus. Não se
apavorem as almas católicas. Já Santo Agostinho dizia que "a igreja do Diabo
imita a igreja de Deus". Daí a semelhança entre os dois evangelhos. Lá vai o do
Diabo:
1° E vendo o Diabo a grande multidão de povo, subiu a um monte,
por nome Corcovado, e, depois de se ter sentado, vieram a ele os
seus discípulos.
2° E ele, abrindo a boca, ensinou dizendo as palavras seguintes.
3° Bem-aventurados aqueles que embaçam, porque eles não serão
embaçados.
4° Bem-aventurados os afoitos, porque eles possuirão a terra.
5° Bem-aventurados os limpos das algibeiras, porque eles andarão
mais leves.
6° Bem-aventurados os que nascem finos, porque eles morrerão
grossos.
7° Bem-aventurados sois, quando vos injuriarem e disserem todo o
mal, por meu respeito.
8° Folgai e exultai, porque o vosso galardão é copioso na terra.
9° Vós sois o sal do money market. E se o sal perder a força, com
que outra coisa se há de salgar?
10° Vós sois a luz do mundo. Não se põe uma vela acesa debaixo de
um chapéu, pois assim se perdem o chapéu e a vela.
11° Não julgueis que vim destruir as obras imperfeitas, mas refazer
as desfeitas.
12° Não acrediteis em sociedades arrebentadas. Em verdade vos
digo que todas se consertam, e se não for com remendo da mesma
cor, será com remendo de outra cor.
13° Ouvistes que foi dito aos homens: Amai-vos uns aos outros. Pois
eu digo-vos: Comei-vos uns aos outros; melhor é comer que ser
comido; o lombo alheio é muito mais nutritivo que o próprio.
14° Também foi dito aos homens: Não matareis a vosso irmão, nem
a vosso inimigo, para que não sejais castigados. Eu digo-vos que
não é preciso matar a vosso irmão para ganhardes o reino da terra;
basta arrancar-lhe a última camisa.
15° Assim, se estiveres fazendo as tuas contas, e te lembrar que teu
irmão anda meio desconfiado de ti, interrompe as contas, sai de
casa, vai ao encontro de teu irmão na rua, restitui-lhe a confiança, e
tira-lhe o que ele ainda levar consigo.
16° Igualmente ouvistes que foi dito aos homens: Não jurareis falso,
mas cumpri ao Senhor os teus juramentos.
17° Eu, porém, vos digo que não jureis nunca a verdade, porque a
verdade nua e crua, além de indecente, é dura de roer; mas jurai
sempre e a propósito de tudo, porque os homens foram feitos para
crer antes nos que juram falso, do que nos que não juram nada. Se
disseres que o sol acabou, todos acenderão velas.
18° Não façais as vossas obras diante de pessoas que possam ir
contá-lo à polícia.
19° Quando, pois, quiserdes tapar um buraco, entendei-vos com
algum sujeito hábil, que faça treze de cinco e cinco.
20° Não queirais guardar para vós tesouros na terra, onde a
ferrugem e a traça os consomem, e donde os ladrões os tiram e
levam.
21° Mas remetei os vossos tesouros para algum banco de Londres,
onde nem a ferrugem, nem a traça os consomem, nem os ladrões os
roubam, e onde ireis vê-los no dia do juízo.
22° Não vos fieis uns nos outros. Em verdade vos digo, que cada um
de vós é capaz de comer o seu vizinho, e boa cara não quer dizer
bom negócio.
23° Vendei gato por lebre, e concessões ordinárias por excelentes, a
fim de que a terra se não despovoe das lebres, nem as más
concessões pereçam nas vossas mãos.
24° Não queirais julgar para que não sejais julgados; não examineis
os papéis do próximo para que ele não examine os vossos, e não
resulte irem os dois para a cadeia, quando é melhor não ir nenhum.
25° Não tenhais medo às assembléias de acionistas, e afagai-as de
preferência às simples comissões, porque as comissões amam a
vanglória e as assembléias as boas palavras.
26° As porcentagens são as primeiras flores do capital; cortai-as
logo, para que as outras flores brotem mais viçosas e lindas.
27° Não deis conta das contas passadas, porque passadas são as
contas contadas e perpétuas as contas que se não contam.
28° Deixai falar os acionistas prognósticos; uma vez aliviados,
assinam de boa vontade.
29° Podeis excepcionalmente amar a um homem que vos arranjou
um bom negócio; mas não até o ponto de o não deixar com as
cartas na mão, se jogardes juntos.
30° Todo aquele que ouve estas minhas palavras, e as observa, será
comparado ao homem sábio, que edificou sobre a rocha e resistiu
aos ventos; ao contrário do homem sem consideração, que edificou
sobre a areia, e fica a ver navios...
Aqui acaba o manuscrito que me foi trazido pelo próprio Diabo, ou alguém por ele;
mas eu creio que era o próprio. Alto, magro, barbícula ao queixo, ar de
Mefistófeles. Fiz-lhe uma cruz com os dedos e ele sumiu-se. Apesar de tudo, não
respondo pelo papel, nem pelas doutrinas, nem pelos erros de cópia.
CANÇãO DE PIRATAS
(1894, julho)
Telegrama da Bahia refere que o Conselheiro está em Canudos com 2.000 homens
(dois mil homens) perfeitamente armados. Que Conselheiro? O Conselheiro. Não
lhe ponhas nome algum, que é sair da poesia e do mistério. é o Conselheiro, um
homem, dizem que fanático, levando consigo a toda a parte aqueles dois mil
legionários. Pelas últimas notícias tinha já mandado um contingente a Alagoinhas.
Temem-se no Pombal e outros lugares os seus assaltos.
Jornais recentes afirmam também que os célebres clavinoteiros de Belmonte têm
fugido, em turmas, para o Sul, atravessando a comarca de Porto-Seguro. Essa
outra horda, para empregar o termo do profano vulgo que odeio, não obedece ao
mesmo chefe. Tem outro ou mais de um, entre eles o que responde ao nome de
Cara de Graxa. Jornais e telegramas dizem dos clavinoteiros e dos sequazes do
Conselheiro que são criminosos; nem outra palavra pode sair de cérebros
alinhados, registrados, qualificados, cérebros eleitores e contribuintes. Para nós,
artistas, é a renascença, é um raio de sol que, através da chuva miúda e
aborrecida, vem dourar-nos a janela e a alma. é a poesia que nos levanta do meio
da prosa chilra e dura deste fim de século. Nos climas ásperos, a árvore que o
inverno despiu é novamente enfolhada pela primavera, essa eterna florista que
aprendeu não sei onde e não esquece o que lhe ensinaram. A arte é a árvore
despida: eis que lhe rebentam folhas novas e verdes.
Sim, meus amigos. Os dois mil homens do Conselheiro, que vão de vila em vila,
assim como os clavinoteiros de Belmonte, que se metem pelo sertão, comendo o
que arrebatam, acampando em vez de morar, levando moças naturalmente,
moças cativas, chorosas e belas, são os piratas dos poetas de 1830. Poetas de
1894, aí tendes matéria nova e fecunda. Recordai vossos pais; cantai, como Hugo,
a canção dos piratas:
En mer, les hardis écumeurs!
Nous allions de Fez à Catane...
Entrai pela Espanha, é ainda a terra da imaginação de Hugo, esse homem de
todas as pátrias; puxai pela memória, ouvireis Espronceda dizer outra canção de
pirata, um que desafia a ordem e a lei como o nosso Conselheiro. Ide a Veneza; aí
Byron recita os versos do Corsário no regaço da bela Guiccioli. Tornai à nossa
América, onde Gonçalves Dias também cantou o seu pirata. Tudo pirata. O
romantismo é a pirataria, é o banditismo, é a aventura do salteador que estripa
um homem e morre por uma dama.
Crede-me, esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens,
não é o que dizem telegramas e papéis públicos. Imaginai uma legião de
aventureiros galantes, audazes, sem ofício nem benefício, que detestam o
calendário, os relógios, os impostos, as reverências, tudo o que obriga, alinha a
apruma. São homens fartos desta vida social e pacata, os mesmos dias, as
mesmas caras, os mesmos acontecimentos, os mesmos delitos, as mesmas
virtudes. Não podem crer que o mundo seja uma secretaria de Estado, com o seu
livro do ponto, hora de entrada e de saída, e desconto por faltas. O próprio amor é
regulado por lei; os consórcios celebram-se por um regulamento em casa do
pretor, e por um ritual na casa de Deus, tudo com etiqueta dos carros e casacas,
palavras simbólicas, gestos de convenção. Nem a morte escapa à regulamentação
universal; o finado há de ter velas e responsos, um caixão fechado, um carro que
o leve, uma sepultura numerada, como a casa em que viveu... Não, por Satanás!
Os partidários do Conselheiro lembraram-se dos piratas românticos, sacudiram as
sandálias à porta da civilização e saíram à vida livre.
A vida livre, para evitar a morte igualmente livre, precisa comer, e daí alguns
possíveis assaltos. Assim também o amor livre. Eles não irão às vilas pedir moças
em casamento. Suponho que se casam a cavalo, levando as noivas à garupa,
enquanto as mães ficam soluçando e gritando à porta das casas ou à beira dos
rios. As esposas do Conselheiro, essas são raptadas em verso, naturalmente:
Sa Hautesse aime les primeurs,
Nous vous ferons mahométane...
Maometana ou outra coisa, pois nada sabemos da religião desses, nem dos
clavinoteiros, a verdade é que todas elas se afeiçoarão ao regímen, se regímen se
pode chamar a vida errática. Também há estrelas erráticas, dirão elas, para se
consolarem. Que outra coisa podemos supor de tamanho número de gente? Olhai
que tudo cresce, que os exércitos de hoje não são já os dos tempos românticos,
nem as armas, nem os legisladores, nem os contribuintes, nada. Quando tudo
cresce, não se há de exigir que os aventureiros de Canudos, Alagoinhas e
Belmonte contem ainda aquele exíguo número de piratas da cantiga:
Dans la galere capitane,
Nous étions quatre-vingts rameurs,
mas mil, dois mil, no mínimo. Do mesmo modo, ó poetas, devemos compor versos
extraordinários e rimas inauditas. Fora com as cantigas de pouco fôlego. Vamos
fazê-las de mil estrofes, com estribilho de cinquenta versos, e versos compridos,
dois decassílabos atados por um alexandrino e uma redondilha. Pélion sobre Ossa,
versos de Adamastor, versos de Encélado. Rimemos o Atlântico com o Pacífico, a
Via-Láctea com as areias do mar, ambições com malogros, empréstimos com
calotes, tudo ao som das polcas que temos visto compor, vender e dançar só no
Rio de Janeiro. ó vertigem das vertigens!
GARNIER
(1893, outubro)
Segunda-feira desta semana, o livreiro Garnier saiu pela primeira vez de casa para
ir a outra parte que não a livraria. Revertere ad locum tuum - está escrito no alto
da porta do cemitério de S. João Batista. Não, murmurou ele talvez dentro do
caixão mortuário, quando percebeu para onde o iam conduzindo, não é este o meu
lugar; o meu lugar é na Rua do Ouvidor 71, ao pé de uma carteira de trabalho, ao
fundo, à esquerda: é ali que estão os meus livros, e minha correspondência, as
minhas notas, toda a minha escrituração.
Durante meio século, Garnier não fez outra coisa, senão estar ali, naquele mesmo
lugar, trabalhando. Já enfermo desde alguns anos, com a morte no peito, descia
todos os dias de Santa Teresa para a loja, de onde regressava antes de cair a
noite. Uma tarde, ao encontrá-lo na rua, quando se recolhia, andando vagaroso,
com os seus pés direitos, metido em um sobretudo, perguntei-lhe por que não
descansava algum tempo. Respondeu-me com outra pergunta: Pourriez-vous
résister, si vous étiez forcé de ne plus faire ce que vous auriez fait pendant
cinquante ans? Na véspera da morte, se estou bem informado, achando-se de pé,
ainda planejou descer na manhã seguinte, para dar uma vista de olhos à livraria.
Essa livraria é uma das últimas casas da Rua do Ouvidor; falo de uma rua anterior
e acabada. Não cito os nomes das que se foram, porque não as conheceríeis, vós
que sois mais rapazes que eu, e abristes os olhos em uma rua animada e populosa
onde se vendem, ao par de belas jóias, excelentes queijos. Uma das últimas
figuras desaparecidas foi o Bernardo, o perpétuo Bernardo, cujo nome achei ligado
aos charutos do Duque de Caxias, que tinha fama de os fumar únicos, ou quase
únicos. Há casas como a Laemmert e o Jornal do Comércio, que ficaram e
prosperaram, embora os fundadores se fossem; a maior parte, porém,
desfizeram-se com os donos.
Garnier é das figuras derradeiras. Não aparecia muito; durante os 20 anos das
nossas relações, conheci-o sempre no mesmo lugar, ao fundo da livraria, que a
princípio era em outra casa, n° 69, abaixo da Rua Nova. Não pude conhecê-lo na
da Quitanda, onde se estabeleceu primeiro. A carteira é que pode ser a mesma,
como o banco alto onde ele repousava, às vezes, de estar em pé. Aí vivia sempre,
pena na mão, diante de um grande livro, notas soltas, cartas que assinava ou lia.
Com o gesto obsequioso, a fala lenta, os olhos mansos, atendia a toda gente.
Gostava de conversar o seu pouco. Neste caso, quando a pessoa amiga chegava,
se não era dia de mala ou se o trabalho ia adiantado e não era urgente, tirava
logo os óculos, deixando ver no centro do nariz uma depressão do longo uso deles.
Depois vinham duas cadeiras. Pouco sabia da política da terra, acompanhava a de
França, mas só o ouvi falar com interesse por ocasião da guerra de 1870. O
francês sentiu-se francês. Não sei se tinha partido; presumo que haveria trazido
da pátria, quando aqui aportou, as simpatias da classe média para com a
monarquia orleanista. Não gostava do império napoleônico. Aceitou a república, e
era grande admirador de Gambetta.
Daquelas conversações tranquilas, algumas longas, estão mortos quase todos os
interlocutores, Liais, Fernandes Pinheiro, Macedo Joaquim Norberto, José de
Alencar, para só indicar estes. De resto, a livraria era um ponto de conversação e
de encontro. Pouco me dei com Macedo, o mais popular dos nossos autores, pela
Moreninha e pelo Fantasma Branco, romance e comédia que fizeram as delícias de
uma geração inteira. Com José de Alencar foi diferente; ali travamos as nossas
relações literárias. Sentados os dois, em frente à rua, quantas vezes tratamos
daqueles negócios de arte e poesia, de estilo e imaginação, que valem todas as
canseiras deste mundo. Muitos outros iam ao mesmo ponto de palestra. Não os
cito, porque teria de nomear um cemitério, e os cemitérios são tristes, não em si
mesmos, ao contrário. Quando outro dia fui a enterrar o nosso velho livreiro, vi
entrar no de S. João Batista, já acabada a cerimônia e o trabalho, um bando de
crianças que iam divertir-se. Iam alegres, como quem não pisa memórias nem
saudades. As figuras sepulcrais eram, para elas, lindas bonecas de pedra; todos
esses mármores faziam um mundo único, sem embargo das suas flores mofinas,
ou por elas mesmas, tal é a visão dos primeiros anos. Não citemos nomes.
Nem mortos, nem vivos. Vivos há-os ainda, e dos bons, que alguma coisa se
lembrarão daquela casa e do homem que a fez e perfez. Editar obras jurídicas ou
escolares, não é mui difícil; a necessidade é grande, a procura certa. Garnier, que
fez custosas edições dessas, foi também editor de obras literárias, o primeiro e o
maior de todos. Os seus catálogos estão cheios dos nomes principais, entre os
nossos homens de letras. Macedo e Alencar, que eram os mais fecundos, sem
igualdade de mérito, Bernardo Guimarães, que também produziu muito nos seus
últimos anos, figuram ao pé de outros, que entraram já consagrados, ou acharam
naquela casa a porta da publicidade e o caminho da reputação.
Não é mister lembrar o que era essa livraria tão copiosa e tão variada, em que
havia tudo, desde a teologia até à novela, o livro clássico, a composição recente, a
ciência e a imaginação, a moral e a técnica. Já a achei feita; mas vi-a crescer
ainda mais, por longos anos. Quem a vê agora, fechadas as portas, trancados os
mostradores, à espera da justiça, do inventário e dos herdeiros, há de sentir que
falta alguma coisa à rua. Com efeito, falta uma grande parte dela, e bem pode ser
que não volte, se a casa não conservar a mesma tradição e o mesmo espírito.
Pessoalmente, que proveito deram a esse homem as suas labutações? O gosto do
trabalho, um gosto que se transformou em pena, porque no dia em que devera
libertar-se dele, não pôde mais; o instrumento da riqueza era também o do
castigo. Esta é uma das misericórdias da Divina Natureza. Não importa:
laboremus. Valha sequer a memória, ainda que perdida nas páginas dos
dicionários biográficos. Perdure a notícia, ao menos, de alguém que neste país
novo ocupou a vida inteira em criar uma indústria liberal, ganhar alguns milhares
de contos de réis, para ir afinal dormir em sete palmos de uma sepultura
perpétua. Perpétua!
A CENA DO CEMITéRIO
(1894, junho)
Não mistureis alhos com bugalhos; é o melhor conselho que posso dar às pessoas
que lêem de noite na cama. A noite passada, por infringir essa regra, tive um
pesadelo horrível. Escutai; não perdereis os cinco minutos de audiência.
Foi o caso que, como não tinha acabado de ler os jornais de manhã, fi-lo à noite.
Pouco já havia que ler, três notícias e a cotação da praça. Notícias da manhã, lidas
à noite, produzem sempre o efeito de modas velhas, donde concluo que o melhor
encanto das gazetas está na hora em que aparecem. A cotação da praça,
conquanto tivesse a mesma feição, não a li com igual indiferença, em razão das
recordações que trazia do ano terrível (1890-91). Gastei mais tempo a lê-la e relêla. Afinal pus os jornais de lado, e, não sendo tarde, peguei de um livro, que
acertou de ser Shakespeare. O drama era Hamlet. A página, aberta ao acaso, era
a cena do cemitério, ato V. Não há que dizer ao livro nem à página; mas essa
mistura de poesia e cotação de praça, de gente morta e dinheiro vivo, não podia
gerar nada bom; eram alhos com bugalhos.
Sucedeu o que era de esperar; tive um pesadelo. A princípio, não pude dormir;
voltava-me de um lado para outro, vendo as figuras de Hamlet e de Horácio, os
coveiros e as caveiras, ouvindo a balada e a conversação. A muito custo, peguei
no sono. Antes não pegasse! Sonhei que era Hamlet; trazia a mesma capa negra,
as meias, o gibão e os calções da mesma cor. Tinha a própria alma do príncipe de
Dinamarca. Até aí nada houve que me assustasse. Também não me aterrou ver,
ao pé de mim, vestido de Horácio, o meu fiel criado José. Achei natural: ele não o
achou menos. Saímos de cara para o cemitério; atravessamos uma rua que nos
pareceu ser a Primeiro de Março e entramos em um espaço que era metade
cemitério, metade sala. Nos sonhos há confusões dessas, imaginações duplas ou
incompletas, mistura de coisas opostas, dilacerações, desdobramentos
inexplicáveis; mas, enfim, como eu era Hamlet e ele Horácio, tudo aquilo devia ser
cemitério. Tanto era que ouvimos logo a um dos coveiros esta estrofe:
Era um título novinho,
Valia mais de oitocentos;
Agora que está velhinho
Não chega a valer duzentos.
Entramos e escutamos. Como na tragédia, deixamos que os coveiros falassem
entre si, enquanto faziam a cova de Ofélia. Mas os coveiros eram ao mesmo
tempo corretores, e tratavam de ossos e papéis. A um deles ouvia bradar que
tinha trinta ações da Companhia Promotora das Batatas Econômicas. Respondeulhe outro que dava cinco mil-réis por elas. Achei pouco dinheiro e disse isto
mesmo a Horácio, que me respondeu, pela boca de José: "Meu senhor, as batatas
desta companhia foram prósperas enquanto os portadores dos títulos não as
foram plantar. A economia da nobre instituição consistia justamente em não
plantar o precioso tubérculo; uma vez que o plantassem, era indício certo da
decadência e da morte".
Não entendi bem; mas os coveiros, fazendo saltar caveiras do solo, iam dizendo
graças e apregoando títulos. Falavam de bancos, do Banco único, do Banco
Eterno, do Banco dos Bancos, e os respectivos títulos eram vendidos ou não,
segundo oferecessem por eles sete tostões ou duas patacas. Não eram bem títulos
nem bem caveiras; eram as duas coisas juntas, uma fusão de aspectos, letras com
buracos de olhos, dentes por assinaturas. Demos mais alguns passos, até que eles
nos viram. Não se admiraram; foram indo com o trabalho de cavar e vender. -
Cem da Companhia Balsâmica! - Três mil-réis. - São suas. - Vinte e cinco da
Companhia Salvadora! - Mil-réis! - Dois mil-réis! - Dois mil e cem! - E
duzentos! - E quinhentos! - São suas.
Cheguei-me a um, ia a falar-lhe, quando fui interrompido pelo próprio homem: "-
Pronto Alívio! meus senhores! Dez do Banco Pronto Alívio! Não dão nada, meus
senhores? Pronto Alívio! senhores... Quanto dão? Dois tostões? Oh! não! não!
valem mais! Pronto Alívio! Pronto Alívio!" O homem calou-se afinal, não sem ouvir
de outro coveiro que, como alívio, o banco não podia ter sido mais pronto. Faziam
trocadilhos, como os coveiros de Shakespeare. Um deles, ouvindo apregoar sete
ações do Banco Pontual, disse que tal banco foi realmente pontual até o dia em
que passou do ponto à reticência. Como espírito, não era grande coisa; daí a
chuva de tíbias que caiu em cima do autor. Foi uma cena lúgubre e alegre ao
mesmo tempo. Os coveiros riam, as caveiras riam, as árvores, torcendo-se ao
ventos da Dinamarca, pareciam torcer-se de riso, e as covas abertas riam, à
espera que fossem chorar sobre elas.
Surdiram muitas outras caveiras ou títulos. Da Companhia Exploradora de AlémTúmulo apareceram cinquenta e quatro, que se venderam a dez réis. O fim desta
companhia era comprar para cada acionista um lote de trinta metros quadrados no
Paraíso. Os primeiros títulos, em março de 1891, subiram a conto de réis; mas se
nada há seguro neste mundo conhecido, pode havê-lo no incognoscível? Esta
dúvida entrou no espírito do caixa da companhia, que aproveitou a passagem de
um paquete transatlântico, para ir consultar um teólogo europeu, levando consigo
tudo o que havia mais cognoscível entre os valores. Foi um coveiro que me contou
este antecedente da companhia. Eis aqui, porém, surdiu uma voz do fundo da
cova, que estavam abrindo. Uma debenture! uma debenture!
Era já outra coisa. Era uma debenture. Cheguei-me ao coveiro, e perguntei que
era que estava dizendo. Repetiu o nome do título. Uma debenture? - Uma
debenture. Deixe ver, amigo. E, pegando nela, como Hamlet, exclamei, cheio de
melancolia:
- Alas, poor Yorick! Eu a conheci, Horácio. Era um título magnífico. Estes buracos
de olhos foram algarismos de brilhantes, safiras e opalas. Aqui, onde foi nariz,
havia um promontório de marfim velho lavrado; eram de nácar estas faces, os
dentes de ouro, as orelhas de granada e safira. Desta boca saíam as mais
sublimes promessas em estilo alevantado e nobre. Onde estão agora as belas
palavras de outro tempo? Prosa eloquente e fecunda, onde param os longos
períodos, as frases galantes, a arte com que fazias ver a gente cavalos soberbos
com ferraduras de prata e arreios de ouro? Onde os carros de cristal, as almofadas
de cetim? Dize-me cá, Horácio.
- Meu senhor...
- Crês que uma letra de Sócrates esteja hoje no mesmo estado que este papel?
- Seguramente.
- Assim que, uma promessa de dívida do nobre Sócrates não será hoje mais que
uma debenture escangalhada?
- A mesma coisa.
- Até onde podemos descer, Horácio! Uma letra de Sócrates pode vir a ter os
mais tristes empregos deste mundo; limpar os sapatos, por exemplo. Talvez ainda
valha menos que esta debenture.
- Saberá Vossa Senhoria que eu não dava nada por ela.
- Nada? Pobre Sócrates! Mas espera, calemo-nos, aí vem um enterro.
Era o enterro da Ofélia. Aqui o pesadelo foi-se tornando cada vez mais aflitivo. Vi
os padres, o rei e a rainha, o séquito, o caixão. Tudo se me fez turvo e confuso. Vi
a rainha deitar flores sobre a defunta. Quando o jovem Laertes saltou dentro da
cova, saltei também; ali dentro atracamo-nos, esbofeteamo-nos. Eu suava, eu
matava, eu sangrava, eu gritava...
- Acorde, patrão! acorde!
O futuro dos argentinos

Quando hoje contemplo o rápido progresso da nação argentina, recordo-me
sempre da primeira e única vez que vi o Dr. Sarmiento, presidente que sucedeu
ao General Mitre no governo da República.
Foi em 1868. Estávamos alguns amigos no Club Fluminense, Praça da
Constituição, casa onde é hoje a Secretaria do Império. Eram nove horas da
noite. Vimos entrar na sala do chá um homem que ali se hospedara na véspera.
Não era moço; olhos grandes e inteligentes, barba raspada, um tanto cheio.
Demorou-se pouco tempo; de quando em quando, olhava para nós, que o
examinávamos também, sem saber quem era. Era justamente o Dr. Sarmiento,
vinha dos Estados Unidos, onde representava a Confederação Argentina, e donde
saíra porque acabava de ser eleito presidente da República. Tinha estado com o
Imperador, e vinha de uma sessão científica. Dois ou três dias depois, seguiu
para Buenos Aires.
A impressão que nos deixara esse homem foi, em verdade, profunda. Naquela
visão rápida do presidente eleito pode-se dizer que nos aparecia o futuro da
nação argentina.
Com efeito, uma nação abafada pelo despotismo, sangrada pelas revoluções, na
qual o poder não decorria mais que da força vencedora e da vontade pessoal,
apresentava este espetáculo interessante: um general patriota, que alguns anos
antes, após uma revolução e uma batalha decisiva, fora elevado ao poder e
fundara a liberdade constitucional, ia entregar tranquilamente as rédeas do
Estado, não a outro general triunfante, depois de nova revolução, mas a um
simples legista, ausente da pátria, eleito livremente por seus concidadãos. Era
evidente que esse povo, apesar da escola em que aprendera, tinha a aptidão da
liberdade; era claro também, que os seus homens públicos, em meio das
competências que os separavam, e porventura ainda os separam, sabiam unir-se
para um fim comum e superior.
Sarmiento chegou a Buenos Aires; o General Mitre entregou-lhe o poder, tal qual
o constituíra e preservara da violência e do desânimo. Então os amigos deste
claro e subido espírito lembraram-se (se a minha reminiscência é exata) de lhe
dar uma prova de afeto e admiração, um como prêmio da sua lealdade política, e
criaram-lhe um jornal, essa mesma Nación, que é hoje uma das primeiras folhas
da América do Sul. Fato não menos expressivo que o outro.
Vinte anos depois, a nação argentina chegou ao ponto em que se acha, próspera,
rica, pacífica, naturalmente ambiciosa de progresso e esplendor. Esqueceu a
opressão, desaprendeu a caudilhagem; conhece os benefícios da liberdade e da
ordem. Vinte anos apenas; digamos vinte e oito, porque a campanha de Mitre foi
o primeiro passo dessa marcha vitoriosa.
Agora, no dia em que os argentinos celebram a sua festa constitucional, lembrome daqueles tempos, e comparo-os com estes, quando, em vez de soldados que
os vão auxiliar a derrocar uma tirania odiosa, mandamos-lhe uma simples
comissão de jornalistas, uma embaixada da opinião à opinião; tão confiados
somos de que não há já entre nós melhor campo de combate. Oxalá caminhem
sempre o Império e a República, de mãos dadas, prósperos e amigos.
Henrique Lombaerts

Durante muitos anos entretive com Henrique Lombaerts as mais amistosas
relações. Era um homem bom, e bastava isso para fazer sentir a perda dele; mas
era também um chefe cabal da casa herdada de seu pai e continuada por ele com
tanto zelo e esforço. Posto que enfermo, nunca deixou de ser o mesmo homem
de trabalho. Tinha amor ao estabelecimento que achou fundado, fez prosperar e
transmitiu ao seu digno amigo e parente, atual chefe. A Estação e outras
publicações acharam nele editor esclarecido e pontual. Era desinteressado, em
prejuízo dos negócios a cuja frente esteve até o último dia útil da sua atividade.
Não é demais dizer que foi um exemplo a vida deste homem, um exemplo
especial, por que no esforço continuado e eficaz, ao trabalho de todos os dias e
de todas as horas não juntou o ruído exterior. Relativamente expirou obscuro; o
tempo que lhe sobrava da direção da casa era dado à esposa, e, quando perdeu a
esposa, às suas recordações de viúvo.
Henrique Chaves

Henrique Chaves é um desmentido a duas velhas superstições. Nasceu em dia 13
e sexta-feira. Não podia nascer pior, e, entretanto, é um dos homens felizes
deste mundo. Em vez de ruins fadas, em volta do berço, cantando-lhe o coro
melancólico dos caiporas, desceram anjos do céu, que lhe anunciaram muitas
coisas futuras. Para os que nunca viram Lisboa, e têm pena, como o poeta,
Henrique Chaves é ainda um venturoso: nasceu nela. Enfim, conta apenas
quarenta e quatro anos, feitos em janeiro último.
Um dia, tinha apenas vinte anos, transportou-se de Lisboa ao Rio de Janeiro.
Para explicar esta viagem, é preciso remontar ao primeiro consulado de César.
Este grande homem, assumindo aquela magistratura, teve idéia de fazer publicar
os trabalhos do senado romano. Não era ainda a taquigrafia; mas, com boa
vontade, boa e muita, podemos achar ali o gérmen deste invento moderno. A
taquigrafia trouxe Henrique Chaves ao Rio de Janeiro. Foi essa arte mágica de
pôr no papel, integralmente, as idéias e as falas de um orador, que o fez
atravessar o oceano, pelos anos de 1869.
Refiro-me à taquigrafia política. Ela o pôs em contato com os nossos
parlamentares dos últimos vinte anos. Há de haver na vida do taquígrafo
parlamentar uma boa parte anedótica, que merecerá só por si a pena de umas
memórias. As emendas, bastam as emendas dos discursos, as posturas novas, o
trabalho do toucador, as trunfas desfeitas e refeitas, com os grampos de
erudição, ou os cabelos apenas alisados, basta só isso para caracterizar o modo
de cada orador, e dar-nos perfis interessantes. Um velho taquígrafo contou-me,
quase com lágrimas, um caso muito particular. Passou-se há trinta anos. Um
senador, orador medíocre, fizera um discurso mais que medíocre, trinta dias
antes de acabar a sessão. Recebeu as notas taquigráficas no dia imediato, e só as
restituiu três meses depois da sessão acabada. O discurso vinha todo por letra
dele, e não havia uma só palavra das proferidas; era outro e pior. Ajuntai a esta
parte anedótica aquela outra de psicologia que deve ser a principal, com uma
estatística das palavras, um estudo dos oradores cansativos, apesar de pausados,
ou por isso mesmo, e dos que não cansam, posto que velozes.
Mas uma coisa é o ganha-pão, outra é a vocação. Henrique Chaves trazia nas
veias o sangue do jornalismo. Tem a facilidade, a naturalidade, o gosto e o tato
precisos a este ofício tão árduo e tão duro. Pega de um assunto, o primeiro à
mão, o preciso, o do dia, e compõe o artigo com aquela presteza e lucidez que a
folha diária exige, e com a nota própria da ocasião. Não lhe peçam longos
períodos de exposição, nem deduções complicadas. Cai logo in medias res, como
a regra clássica dos poemas. As primeiras palavras parecem continuar uma
conversação. O leitor acaba supondo ter feito um monólogo.
Não esqueçamos que o seu temperamento é o da própria folha em que escreve, a
Gazeta de Notícias, que trouxe ao jornalismo desta cidade outra nota e diversa
feição. Vinte anos antes de encetar a carreira, não sei se o faria, - ao menos,
com igual amor. A imprensa de há trinta anos não tinha este movimento
vertiginoso. A notícia era como a rima de Boileau, une esclave et ne doit qu'obéir.
Teve o seu Treze de Maio, e passou da posição subalterna à sala de recepção.
Os quarenta e quatro anos de Henrique Chaves podem subir a sessenta e seis;
nunca passarão dos vinte e dois. Não falo por causa de ilusões; ninguém lhas
peça, que é o mesmo que pedir um santo ao diabo. Uma das feições do seu
espírito é a incredulidade a respeito de um sem-número de coisas que se impõem
pela aparência. Outra feição é a alegria; ele ri bem e largo, comunicativamente. A
conversação é viva, é lépida. Considerai que ele é o avesso do medalhão.
Considerai também que é difícil saber aturar uma narração enfadonha com mais
fina arte. Não se impacienta, não suspira, puxa o bigode; o narrador cuida que é
um sinal de atenção, e ele pensa em outra coisa.
História de Quinze Dias

íNDICE
1° JULHO DE 1876
1° DE AGOSTO DE 1876
15 DE AGOSTO DE 1876
15 DE SETEMBRO DE 1876
1° DE OUTUBRO DE 1876
1° DE JANEIRO DE 1877
15 DE JANEIRO DE 1877
15 DE FEVEREIRO DE 1877
15 DE MARÇO DE 1877
15 DE ABRIL DE 1877
15 DE JUNHO DE 1877
1° DE NOVEMBRO DE 1877
15 DE NOVEMBRO DE 1877
1° DE DEZEMBRO DE 1877
15 DE DEZEMBRO DE 1877
1° DE JANEIRO DE 1878
1° DE JULHO DE 1876
I
Dou começo à crônica no momento em que o Oriente se esboroa e a poesia parece
expirar às mãos grossas do vulgacho. Pobre Oriente! Mísera poesia!
Um profeta surgiu em uma tribo árabe, fundou uma religião, e lançou as bases de
um império; império e religião têm uma só doutrina, uma só, mas forte como o
granito, implacável como a cimitarra, infalível como o Alcorão.
Passam os séculos, os homens, as repúblicas, as paixões; a história faz-se dia por
dia, folha a folha; as obras humanas alteram-se, corrompem-se, modificam-se,
transformam-se. Toda a superfície civilizada da terra é um vasto renascer de
coisas e idéias. Só a idéia muçulmana estava de pé; a política do Alcorão vivia
com os paxás, o harém, a cimitarra e o resto.
Um dia, meia dúzia de rapazes libertinos iscados de João Jacques e de Benjamim
Constant, ainda quentes do último discurso de Gladstone ou do mais recente
artigo do Courrier de l'Europe; meia dúzia de rapazes, digo eu, resolveram dar
com o monumento bizantino em terra, abrir o ventre ao fatalismo e arrancar de lá
uma carta constitucional.
Pelas barbas do Profeta! Há nada menos maometano do que isto? Abdul-Aziz, o
último sultão ortodoxo, quis resistir ao 89 turco; mas não tinha sequer o exército,
e caiu; e, uma vez caído, deitou-se da janela da vida à rua da eternidade.
O Alcorão fala de dois anjos negros de olhos azuis, que descem a interrogar os
mortos. O ex-padixá foi naturalmente inquirido como os outros:
- Quem é teu senhor?
- Alá.
- Tua religião?
- lslã.
- Teu profeta?
- Maomé.
- Há um só deus e um só profeta?
- Um só. La illah il Allah, ve Muhameden ressul Allah.
- Perfeito. Acompanha-nos.
O pobre sultão obedeceu.
Chegando à porta das delícias eternas achou o profeta sentado em coxins
espirituais, resguardado por um guarda-sol metafísico.
- Que vens cá fazer? - perguntou ele.
Abdul explicou-se, referiu o seu infortúnio; mas o profeta atalhou-o, clamando:
- Cala-te! és mais do que isso, és o destruidor da lei, o inimigo do Islã. Tu fizeste
possível o gérmen corruptor das minhas grandes instituições, pior que a fé de
Cristo, pior que a inveja dos russos, pior que a neve dos tempos; tu fizeste o
gérmen constitucional. A Turquia vai ter uma câmara, um ministério responsável,
uma eleição, uma tribuna, interpelações, crises, orçamentos, discussões, a lepra
toda do parlamentarismo e do constitucionalismo. Ah! quem me dera Omar! ah!
quem me dera Omar! Naturalmente Abdul, se o profeta chorou naquele ponto,
ofereceu-Ihe o seu lenço de assoar, - o mesmo que na mitologia do serralho
substitui as setas de Cupido; ofereceu-lho, mas é provável que o profeta lhe desse
em troco o mais divino dos pontapés. Se assim foi, Abdul desceu de novo à terra,
e há de estar aí por algum canto... Talvez aqui na cidade.
Se cá viesse, é possível que a vista de alguns becos e certa quantidade de cães lhe
fizessem crer que voltara a Constantinopla; ilusão que aumentaria se ouvisse falar
no divã em que estou sentado e em várias mesquitas do meu conhecimento.
Mas o que eu apuro de tudo o que nos vem pelo cabo submarino e vapores
transatlânticos é que o Oriente acabou e com ele a poesia.
Só a abolição do serralho é uma das revoluções maiores do século.
Aquele bazar de belezas de toda a casta e origem, umas baixinhas, outras altas,
as loiras ao pé das morenas, os olhos negros a conversar os olhos azuis, e os
cetins, os damascos, as escumilhas, os narguilés, os eunucos...
Oh! sobretudo os eunucos! Tudo isso é poesia que o vento do parlamentarismo
dissolveu em um minuto de cólera e num acesso de eloquência.
Vão-se os deuses e com eles as instituições. Dá vontade de exclamar com certo
cardeal: Il mondo casca!
II
Ao menos, Abdul, se foi enterrado, foi morto e bem morto. Não aconteceu o
mesmo àquele sujeito do Ceará, a quem quiseram dar a última casa, estando ele
vivo, e mais que vivo.
Um minuto mais, tinha ele cinco palmos de terra sobre o ventre, por outras
palavras um suplício maior que o de todos os que inventou Dante.
Acordou a tempo, com mágoa talvez de um ou mais oradores que levavam
redigidas e lacrimejadas as virtudes do defunto, e acharam naturalmente pouca
cortesia da parte do ressuscitado.
Mas aqui vai o melhor.
Dizem os jornais que o serviço foi preparado às pressas; que o escrivão do
registro teve de interromper o alistamento dos votantes para ir registrar o óbito de
Manuel da Gata.
Ressuscitado este, desfez o enterro, mas não se desfez a nota do cemitério.
Manuel da Gata pode viver cem anos mais; civilmente está, não só morto, mas até
sepultado no cemitério, cova número tantos.
Quem nos afiança que isto não é uma trica eleitoral?
Manuel da Gata morreu; tanto morreu, que foi enterrado. Se ele aparecer a
reclamar o seu direito, dir-lhe-ão que não é ele; que o Gata autêntico jaz na
eternidade; que ele é um Gata apócrifo, uma contrafação do verdadeiro Gata, que
Deus tem!
Esboço apenas a idéia; os políticos que lhe dêem agora a cor e o movimento.
III
O que eu não esbocei, decerto, foi o jantar dado ao Blest Gana. Qual esboçar!
Saiu-me acabado... dos dentes, acabado como ele merecia que fosse, por que era
escolhido.
A imprensa da capital brilhou; meteu-se à testa de uma idéia de simpatia, e levoua por diante, mostrando-se capaz de união e perseverança.
O jantar era o menos; o mais, o essencial era manifestar a um cavaleiro digno de
todos os respeitos e afeições a saudade que ele ia deixar entre os brasileiros, e foi
isso o que claramente e eloquentemente disseram por parte da imprensa um
jornalista militante, Quintino Bocaiúva, e um antigo jornalista, o Visconde do Rio
Branco.
Respeito as razões que teve o Chile para não fazer duas da única legação que tem
para cá dos Andes, ficando exclusivamente no Rio de Janeiro o ministro que por
tantos anos representou honestamente o seu país; mas sempre lhe digo que nos
levou um amigo velho, que nos amava e a quem amávamos como ele merecia.
Blest Gana costumava dizer, nas horas de bom humor, que era poeta de vocação
e diplomata de ocasião.
Era injusto consigo mesmo; a vocação era igual em ambos os ramos. Somente, a
diplomacia abafava o poeta, que não podia acudir ao mesmo tempo a uma nota
que passava e a uma estrofe que vinha do céu.
Ainda se estivesse aqui só, vá; sempre lhe daríamos algum tempo de poetar. Mas
ache um homem algum lazer poético andando a braços com a Patagônia e o Dr.
Alsina!
Sou amigo do ilustre chileno há dez anos; e ainda possuo e possuirei um retrato
seu, com esta graciosa quadrinha:
Verás en ese retrato
De semejanza perfecta,
La imagen de un mal poeta
Y poco peor literato.
Nem mau poeta, nem pior literato; excelente em ambas as coisas, e amigo e bom;
- razões de sobra para lastimar que a necessidade política no-lo levasse.
IV
Sobre notas tivemos esta quinzena duas espécies, as falsas e as da ópera italiana,
- um velho calembour, rafado, magro e decrépito que há de viver ainda muito
tempo. Por quê? Porque acode logo à boca.
ópera italiana é uma maneira de falar. Reuniram-se alguns artistas, que vivem há
muito entre nós, e cantavam o Trovador; prometem cantar algumas óperas mais.
São bons? Não sei, porque não os fui ainda ouvir; mas das notícia benignas dos
jornais, concluo que, - um não cantou mal, - outro interpretou bem algumas
passagens, o coro de mulheres esteve fraquinho e o de homens foi bem sofrível e
não se achava mal ensaiado.
São as próprias expressões de um dos mais competentes críticos.
Que concluir depois, senão que o público fluminense é uma da melhores criaturas
do mundo?
Ele ouviu Stoltz, Lagrange, Tamberlick, Charton, Bouché e quase todas as
celebridades de há anos. Benévolo e protetor do trabalho honesto, não quer saber
se os atuais cantores lhe darão os gozos de outro tempo; acode a ampará-los e
faz bem.
Balzac fala de um jogador inveterado e sem vintém que, presente nas casas de
tavolagem, acompanhava mentalmente o destino de uma carta, parava nela um
franco ideal, ganhava ou perdia, tomava nota das perdas e ganhos, e enchia a
noite desse modo.
O público fluminense é esse jogador, sem vintém; ficou-lhe o vício musical sem os
meios de o satisfazer. Vai à tavolagem, acompanha o destino de uma nota,
reconhece às vezes que é falsa, mas troca-a mentalmente por outra que ouviu em
1853.
V
Semelhante fenômeno não pertence à companhia dos ditos que representa no
Teatro Imperial. O pior que acho na Companhia dos Fenômenos é o galicismo. O
empresário quis provavelmente dizer - Companhia dos Prodígios, das Coisas
Extraordinárias.
Felizmente para ele, o público não estranhou o nome, e, se o empresário não tem
por si os lexicógrafos, tem o sufrágio universal; isso lhe basta.
é este porém um daqueles casos em que a eleição censitária é preferível.
Que tais sejam os tais fenômenos ou prodígios, não sei, porque os não vi. E já o
leitor concluirá daqui o valor de um cronista que pouco vê do que fala, uma
espécie de urso que se não diverte.
Que se não diverte? é uma maneira de entender assaz arriscada.
Alegarei que eu, geralmente, sou pouco inclinado a prodígios. Foram convidar um
lacedemônio a ir ouvir um homem que imitava com a boca o canto do rouxinol.
"Eu já ouvi o rouxinol", respondeu ele. A mim, quando me falaram de um homem
que tocava flauta com as próprias mãos, respondi: "Eu já ouvi o Calado".
Presunção de fluminense que quer ser lacedemônio.
Não repetirei o dito em relação ao homem que toca rabeca com os pés; seria cair
numa repetição de mau gosto.
Não direi que já ouvi o Gravenstein ou o Muniz Barreto, porque além de tocar, o
dito homem penteia-se, acende um charuto, joga cartas, desarrolha uma garrafa,
uma infinidade de coisas que não fazem os meus nem os pés do leitor.
Há outro que engole uma espada, e uma dama que, à força de saltos mortais,
chegará à imortalidade.
VI
Um correspondente do Piauí escreve para esta Corte as seguintes linhas: "Esteve
por alguns dias na chefatura o juiz de direito da capital, Dr. Jesuíno Martins, que
etc." Tenho lido outras vezes que a chefança perdeu um honrado magistrado; não
poucas que mal anda o chefado nas mãos de Fulano; outras enfim que a chefação
vai caminhando ao abismo.
Será preciso observar a todos os cavalheiros que cometem semelhante descuido,
que não há chefança, nem chefado, nem chefação, nem chefatura, mas tãosomente chefia?
1° DE AGOSTO DE 1876
I
Hoje posso expetorar meia dúzia de bernardices sem que o leitor dê por elas.
A razão não é outra senão a de ser o leitor um homem que se respeita, ama o
belo, possui costumes elegantes: conseguintemente, não tem orelhas para
crônicas, nem outras coisas ínfimas.
Suas orelhas andam de molho, reservam-se para as grandes e belas vozes que
estão prestes a chegar do Rio da Prata.
Antes de ir mais longe, convém advertir que o fato de nos virem as celebridades
líricas do Rio da Prata é um fenômeno que, em 1850, seria puramente milagre;
mas que hoje, mediante os progressos do dia, parece a coisa mais natural do
mundo.
Há incrédulos, é verdade; há ombros que se levantam, espíritos que dão seus
muxoxos de dúvida.
Mas qual foi a verdade nova que ainda não encontrou resistências formais?
Colombo andou mendigando uma caravela para descobrir este continente; Galileu
teve de confessar que a única bola que girava era a sua. Estes dois exemplos
ilustres devem servir de algum lenitivo aos cantores platenses.
II
Demais os incrédulos, se são duros, são em ínfimo número; número
verdadeiramente ridículo. Porquanto, ainda, os cantores não deram amostra, já
não digo de uma nota, mas somente de um espirro ou de um aperto de mão, e já
os bilhetes estão todos tomados, a preços de primíssimo cartelo.
Donde os filósofos podem concluir com segurança que as vozes não são a mesma
coisa que os nabos. Credo, quia absurdum era a máxima de Santo Agostinho.
Credo, quia carissimum é a do verdadeiro dilettanti.
Ao preço elevado dos bilhetes corresponde os dos vencimentos dos cantores. Só o
tenor recebe por mês oito contos e oitocentos mil-réis! Não sei que haja na crítica
moderna melhor definição de um tenor do que esta dos oito contos, a não ser
outra de dez ou quinze.
Que me importa agora ouvir as explicações técnicas dos críticos para saber se o
tenor tem grande voz e profundo estudo? Já sei, já o sabemos todos; ele tem uma
voz de oito contos e oitocentos; devo aplaudi-lo com ambas as luvas, até
arrebentá-las.
Vejam a superioridade da música sobre a política. Cavour fez a Itália - um pau
por um olho, e não sonhou nunca receber ordenado tamanho. Mas um jovem de
olho azul e bigode loiro, tendo a boa fortuna de engolir um canário ou outra ave
equivalente, só por esse motivo, e por outros que seria longo desfiar, mete Cavour
num chinelo. Cavour morreu talvez com pena de não ter sido barítono.
Não sei quanto vence o soprano; mas deve ser grosso cabedal, em vista do tenor,
e porque também é célebre.
Imaginemos outro tanto.
Ora, expirou há pouco uma mulher, que me hão de conceber tinha um gênio maior
que o do soprano referido, mulher que ocupa um dos mais altos lugares entre os
prosadores de seu século. Madame Sand nunca venceu tanto por mês. Rendeu-lhe
menos Indiana ou Mauprat do que rendem ao soprano de que trato meia dúzia de
sustenidos bem sustenidos.
Oh! se tu tens algum filho, leitor amigo, não o faças político, nem literato, nem
estatuário, nem pintor, nem arquiteto! Pode ter algum pouco de glória, e essa
mesma pouca; muita que seja, nem só de glória vive o homem. Cantor, isso sim,
isso dá muitos mil cruzados, dá admiração pública, dá retratos nas lojas; às vezes
chega a dar aventuras romanescas.
III
Por fortuna de Alexandre Herculano, esta notícia lírica só invadiu a Corte depois de
anunciado o seu azeite. Se o azeite se demora uma semana, ninguém fazia caso
dele; ninguém lhe reparava na notícia, nem nos méritos.
Achou o tal azeite seus admiradores, como o Meneses do Jornal, e seus críticos,
como o Serra da Reforma. Eu chego tarde para ser uma das duas coisas; prefiro
ser ambos ao mesmo tempo. E não tendo visto ainda o azeite, estou na melhor
situação para dar sobre ele o meu parecer. Quem era certo cavaleiro italiano que
gastou a vida a duelar-se em defesa da Divina Comédia, sem nunca a ter lido? Eu
sou esse cavaleiro apenas por um lado, que é o lado dos que dizem que, a não
fazer o Herculano livros de história, deve fazer outra coisa.
Mas confesso que preferia ao pé do seu azeite o seu estilo; e de bom grado
receberia de suas mãos o livro e a luz. Dar-me ele a luz e o Sr. *** os livros, é
uma disparidade que não chega a vencer o sono... por melhor que seja o azeite.
Suspendamos o riso, que é alheio a estas coisas. Sunt lacrimae rerum. Pois quê!
Um homem levanta um monumento, escreve o seu nome ao lado de Grote e
Thierry, esculpe um Eurico, desenterra da crônica admiráveis novelas; é um
grande talento, é uma erudição de primeira ordem, e no vigor da idade retira-se a
uma quinta, faz da banca um lagar, engarrafa os seus merecimentos, entra em
concorrência com o Sr. N. N. e nega ao mundo o que lhe não pertence a ele!
IV
Não foi esse o único prodígio da quinzena. Além dessa e da companhia lírica (a
8:000$000 cada garganta), houve o projeto de constituição turca, dado pelo
Jornal do Comércio.
Não sei se tal constituição chegará a reger a Turquia; mas foi proposta, e tanto
basta para deixar-me de boca aberta.
O art. 1° desse documento diz que o império otomano como Estado não tem
religião: reconhece todos os cultos, protege-os e subvenciona-os.
Eu palpo-me, esfrego os olhos, dou murros no peito e na cabeça, agito os braços,
passeio de um lado para outro, a fim de certificar-me que não estou sonhando. O
Alcorão subvencionando o Evangelho! O janízaro do crê ou morre reconhecendo
todos os cultos e dando a cada um os meios de subsistência! Se isto não é o fim
do mundo, é pelo menos o penúltimo capítulo. Que abismo entre Omar e Mourad
V!
Alegre-se quem quiser; eu fico triste. A tolerância dos cultos tira-me a cor local da
Turquia, desnatura a história, estabelece certas acomodações entre o Alcorão e o
céu. Substitui-se a Sublime Porta por uma trapeira constitucional.
V
No meio de tanta novidade - azeite herculano, ópera italiana, liberdade turca, não
quis ficar atrás o Sr. Luís Sacchi. Não conheci Luís Sacchi; li porém o testamento
que ele deixou e os jornais deram a lume.
Ali diz o finado que seu corpo deve ir em rede para o cemitério, levado por seus
escravos, e que na sepultura há de se lhe gravar este epitáfio: "Aqui jaz Luís
Sacchi que pela sua sorte foi original em vida e quis sê-lo depois da sua morte".
Gosto disto! A morte é coisa tão geralmente triste, que não se perde nada em que
alguma vez apareça alegre. Luís Sacchi não quis fazer do seu passamento um
quinto ato de tragédia, uma coisa lúgubre, obrigada a sangue e lágrimas. Era
vulgar: ele queria separar-se do vulgo. Que fez? Inventou um epitáfio, talvez
pretensioso, mas jovial. Depois dividiu a fortuna entre os escravos, deixou o resto
aos parentes, embrulhou-se na rede e foi dormir no cemitério.
Não direi que haja profunda originalidade neste modo de retirar-se do mundo.
Mas, em suma, a intenção é que salva, e se o reino dos céus também é dos
originais, lá deve estar o testador italiano.
Amém!
VI
Na hora em que escrevo estas linhas, preparo-me para ir ver um sapatinho de
cetim, - o sapatinho que Dona Lucinda nos trouxe da Europa e que o Furtado
Coelho vai mostrar ao público fluminense.
Não vi ainda o sapato e já o acho um primor. Vejam o que é parcialidade! Juro a
todos os deuses que o sapatinho foi roubado à mais bela das sultanas do padixá,
ou talvez à mais ideal das huris do profeta. Imagino-o todo de arminho, cosido
com cabelos da aurora, forrado com um pedacinho do céu... Que querem? Eu creio
que há de ser assim, porque é impossível que o Furtado nos trouxesse um mau
sapato.
Mas que o trouxesse! Eu consentia nisso, e no mais que fosse de seu gosto,
mediante a condição de que não havia deixar-nos outra vez. Entendamo-nos; ele
pertence-nos. Viu muita coisa. Teve muito aplauso, muita festa, mas a aurora das
suas glórias rutilou neste céu fluminense, onde, se não rutilou também a do
talento de sua esposa, já recebeu muitos dos seus melhores raios juvenis.
Que fiquem; é o desejo de todos e meu.
15 DE AGOSTO DE 1876
I
No momento em que escrevo estas linhas, espreito cá de longe a leitora a
preparar-se para a festa da Glória.
Há duas sortes de leitoras: a que vai ao outeiro, toma água benta, vê o fogo de
artifício, e vai a pé para casa, se não pilha um bond; e a que vai de casa às nove
horas para ir ao baile da Secretaria de Estrangeiros.
Uma e outra preparam-se neste instante; sonham com a festa, pedem a Nossa
Senhora que não mande chuva.
A segunda espera que a Clemence lhe apronte o vestido a tempo e hora oportuna;
a primeira dá os últimos pontos na saia do que há de estrear hoje de tarde.
Esta festa da Glória é a Penha elegante, do vestido escorrido, da comenda e do
claque; a Penha é a Glória da rosca no chapéu, garrafão ao lado, ramo verde na
carruagem e turca no cérebro.
Ao cabo de tudo, é a mesma alegria e a mesmíssima diversão, e o que eu lastimo
é que o fogo de artifício da Glória e o garrafão da Penha levem mais fiéis que o
objeto essencial da festividade. Se é certo que tout chemin mene à Rome, não é
certo que tout chemin mene au ciel.
Leve ou não leve, a verdade é que este ano há grande entusiasmo pela festa da
Glória, e dizem-se maravilhas do baile da Secretaria de Estrangeiros.
Um amigo meu recusa dançar há seis semanas, com o plausível motivo de que
não quer gastar as pernas. Só fala em francês para conversar com os diplomatas,
estuda a questão do Oriente para dizer alguma coisa ao ministro da Inglaterra.
Traz de cor a frase com que há de cortejar o ministro da Itália e o chefe da
legação pontifícia. Ao primeiro dirá: Itália farà da se. Ao segundo: Super hanc
petram...
Não é um amigo, é um manual de conversação.
II
Estou convencido de que esse amigo não foi às corridas. Não foi ou não vai? Na
hora em que escrevo - não vai; naquela em que o leitor pode ler estas linhas -
não foi. Eu não sei combinar estes tempos da crônica. Vá ou não vá, fosse ou não
fosse, o que eu quero dizer é que o dito meu amigo brilha pela ausência na festa
do Prado Fluminense.
Eu sou obrigado a confessar que também lá não ponho os pés, em primeiro lugar
porque os tenho moídos, em segundo lugar porque não gosto de ver correr
cavalos nem touros. Eu gosto de ver correr o tempo e as coisas; só isso. às vezes
corro eu também atrás da sorte grande, e correria adiante de um cacete, sem
grande esforço. Quanto a ver correr cavalos...
Vou dizer a minha opinião toda.
Cada homem simpatiza com um animal. Há quem goste de cães: eu adoro-os. Um
cão, sobretudo se me conhece, se não guarda a chácara de algum amigo, aonde
vou, se não está dormindo, se não é leproso, se não tem dentes, oh! um cão é
adorável.
Outros amam os gatos. São gostos; mas sempre notarei que esse quadrúpede
pachorrento e voluptuoso é sobretudo amado dos homens e mulheres de certa
idade.
Os pássaros tem seus crentes. Alguns gostam de todo o bicho careta. Não são
raros os que gostam do bicho de cozinha.
Eu não gosto do cavalo.
Não gosto? Detesto-o; acho-o o mais intolerável dos quadrúpedes. é um fátuo, é
um pérfido, é um animal corruto. Sob pretexto de que os poetas o têm cantado de
um modo épico ou de um modo lírico; de que é nobre; amigo do homem; de que
vai à guerra; de que conduz moças bonitas; de que puxa coches; sob o pretexto
de uma infinidade de complacências que temos para com ele, o cavalo parece
esmagar-nos com sua superioridade. Ele olha para nós com desprezo, relincha,
prega-nos sustos, faz Hipólito em estilhas. é um elegante perverso, um tratante
bem educado; nada mais.
Vejam o burro. Que mansidão! Que filantropia! Esse puxa a carroça que nos traz
água, faz andar a nora, e muitas vezes o genro, carrega fruta, carvão e hortaliças,
- puxa o bond, coisas todas úteis e necessárias. No meio de tudo isso apanha e
não se volta contra quem lhe dá. Dizem que é teimoso. Pode ser; algum defeito é
natural que tenha um animal de tantos e tão variados méritos. Mas ser teimoso é
algum pecado mortal? Além de teimoso, escoiceia alguma vez; mas o coice, que
no cavalo é uma perversidade, no burro é um argumento, ultima ratio.
III
E por falar neste animal, publicou-se há dias o recenseamento do Império, do qual
se colige que 70% da nossa população não sabem ler.
Gosto dos algarismos, porque não são de meias medidas nem de metáforas. Eles
dizem as coisas pelo seu nome, às vezes um nome feio, mas não havendo outro,
não o escolhem. São sinceros, francos, ingênuos. As letras fizeram-se para frases;
o algarismo não tem frases, nem retórica.
Assim, por exemplo, um homem, o leitor ou eu, querendo falar do nosso país,
dirá:
- Quando uma Constituição livre pôs nas mãos de um povo o seu destino, força é
que este povo caminhe para o futuro com as bandeiras do progresso desfraldadas.
A soberania nacional reside nas Câmaras; as Câmaras são a representação
nacional. A opinião pública deste país é o magistrado último, o supremo tribunal
dos homens e das coisas. Peço à nação que decida entre mim e o Sr. Fidélis Teles
de Meireles Queles; ela possui nas mãos o direito superior a todos os direitos.
A isto responderá o algarismo com a maior simplicidade:
- A nação não sabe ler. Há só 30% dos indivíduos residentes neste país que
podem ler; desses uns 9% não lêem letra de mão. 70% jazem em profunda
ignorância. Não saber ler é ignorar o Sr. Meireles Queles; é não saber o que ele
vale, o que ele pensa, o que ele quer; nem se realmente pode querer ou pensar.
70% dos cidadãos votam do mesmo modo que respiram: sem saber porque nem o
quê. Votam como vão à festa da Penha, - por divertimento. A Constituição é para
eles uma coisa inteiramente desconhecida. Estão prontos para tudo: uma
revolução ou um golpe de Estado.
Replico eu:
- Mas, Sr. Algarismo, creio que as instituições...
- As instituições existem, mas por e para 30% dos cidadãos. Proponho uma
reforma no estilo político. Não se deve dizer: "consultar a nação, representantes
da nação, os poderes da nação"; mas - "consultar os 30%, representantes dos
30%, poderes dos 30%". A opinião pública é uma metáfora sem base; há só a
opinião dos 30%. Um deputado que disser na Câmara: "Sr. Presidente, falo deste
modo porque os 30% nos ouvem..." dirá uma coisa extremamente sensata.
E eu não sei que se possa dizer ao algarismo, se ele falar desse modo, porque nós
não temos base segura para os nossos discursos e ele tem o recenseamento.
IV
Agora uma página de luto. Nem tudo foram flores e alegrias durante a quinzena.
As musas receberam um golpe cruel.
Veio do Norte a notícia de haver falecido o Dr. Gentil Homem de Almeida Braga.
Todos os homens de gosto e cultores de letras pátrias sentiram o desaparecimento
desse notabilíssimo que o destino fez nascer na pátria de Gonçalves Dias para nolo roubar com a mesma idade com que nos arrebatou o grande poeta.
Poeta também e prosador de elevado merecimento, o Dr. Gentil Homem de
Almeida Braga, deixou algumas páginas, - poucas em número, mas verdadeiros
títulos, que honram o seu nome e nos fazem lembrar dele.
O Dr. Gentil Homem nas letras pátrias era conhecido pelo pseudônimo de Flávio
Reimar. Com ele assinou belas páginas literárias, como o livro Entre o Céu e a
Terra, livro que exprime bem o seu talento original e refletido. Deixou, segundo as
folhas do Maranhão, a tradução da Evangelinez, de Longfellow. Deve ser um
primor. J. Serra já há meses nos deu na Reforma um excelente espécimen desse
trabalho.
Perdemo-lo; ele foi, prosador e poeta, dormir o sono eterno que já fechou os olhos
de Lisboa e Odorico. Guardemos os seus escritos, enriqueçamos com eles o
pecúlio comum.
15 DE SETEMBRO DE 1876
I
Este ano parece que remoçou o aniversário da Independência. Também os
aniversários envelhecem ou adoecem, até que se desvanecem ou perecem. O dia
7 por ora está muito criança.
Houve realmente mais entusiasmo este ano. Uma sociedade nova veio festejar a
data memorável; e da emulação que houver entre as duas só teremos que lucrar
todos nós.
Nós temos fibra patriótica; mas um estimulante de longe em longe não faz mal a
ninguém. Há anos em que as províncias nos levam vantagem nesse particular; e
eu creio que isso vem de haver por lá mais pureza de costumes ou não sei que
outro motivo. Algum há de haver. Folgo de dizer que este ano não foi assim. As
iluminações foram brilhantes; e quanto povo nas ruas, suponho que todos os dez
ou doze milhões que nos dá a Repartição de Estatística estavam concentrados nos
largos de São Francisco e da Constituição e ruas adjacentes. Não morreu, nem
pode morrer a lembrança do grito do Ipiranga.
II
Grito do Ipiranga? Isso era bom antes de um nobre amigo, que veio reclamar pela
Gazeta de Notícias contra essa lenda de meio século.
Segundo o ilustrado paulista não houve nem grito nem Ipiranga.
Houve algumas palavras, entre elas a Independência ou Morte, - as quais todas
foram proferidas em lugar diferente das margens do Ipiranga.
Pondera o meu amigo que não convém, a tão curta distância, desnaturar a
verdade dos fatos.
Ninguém ignora a que estado reduziram a História Romana alguns autores
alemães, cuja pena, semelhante a uma picareta, desbastou os inventos de dezoito
séculos, não nos deixando mais que uma certa porção de sucessos exatos.
Vá feito! O tempo decorrido era longo e a tradição estava arraigada como uma
idéia fixa.
Demais, que Numa Pompílio houvesse ou não existido é coisa que não altera
sensivelmente a moderna civilização.
Certamente é belo que Lucrécia haja dado um exemplo de castidade às senhoras
de todos os tempos; mas se os escavadores modernos me provarem que Lucrécia
é uma ficção e Tarquínio uma hipótese, nem por isso deixa de haver castidade... e
pretendentes.
Mas isso é história antiga.
O caso do Ipiranga data de ontem. Durante cinquenta e quatro anos temos vindo
a repetir uma coisa que o dito meu amigo declara não ter existido.
Houve resolução do Príncipe D. Pedro, independência e o mais; mas não foi
positivamente um grito, nem ele se deu nas margens do célebre ribeiro.
Lá se vão as páginas dos historiadores; e isso é o menos.
Emendam-se as futuras edições. Mas os versos? Os versos emendam-se com
muito menos facilidade.
Minha opinião é que a lenda é melhor do que a história autêntica. A lenda resumia
todo o fato da independência nacional, ao passo que a versão exata o reduz a uma
coisa vaga e anônima. Tenha paciência o meu ilustrado amigo. Eu prefiro o grito
do Ipiranga; é mais sumário, mais bonito e mais genérico.
III
Não foi igualmente bonito nem sumário o rolo do Largo de São Francisco, no dia 8.
O referido rolo, verdadeiro hors-d'oeuvre na festa, foi uma representação da
guerra do Oriente.
Os urbanos fizeram de sérvios e os imperiais marinheiros de turcos.
A estação do largo foi a Belgrado.
Assim distribuídos os papéis, começou a pancadaria, que acabou por deixar 19
homens fora de combate.
Não tendo havido ensaio, foi a representação excelente pela precisão dos
movimentos, naturalidade do alvoroço, e verossimilhança dos ferimentos.
Só numa coisa a reprodução não foi perfeita: é que os telegramas da Belgrado de
cá confessam as perdas, coisas que os da Belgrado de lá nem à mão de Deus
Padre querem confessar.
IV
Quem se não importa com saber se os urbanos ou seus adversários perderam ou
não, e se o grito da Independência foi ou não solto à margem do Ipiranga, é a
companhia lírica.
A companhia lírica despreocupa-se de problemas históricos ou bélicos; ela só
pensa nos problemas pecuniários, aliás resolvidos desde que se anunciou. Pode
dizer que chegou, viu e... embolsou os cobres.
Efetivamente, o delírio de Buenos Aires chegou até cá, e o erro fatal de não
termos quarentena para os navios procedentes de portos infeccionados deu em
resultado acharmo-nos todos delirantes.
Que insânia, cidadãos! como dizia o poeta da Farsália.
Cadeiras a 40 bicos! Camarotes a 200 paus! Ainda se fosse para ver o Micado do
Japão, que nunca aparece, compreende-se; mas para ouvir no dia 1° alguns
cantores, aliás bons, que a gente pode ouvir no dia 12 pelo preço de casa...
Eu disse o Micado, como coisa rara, e podia dizer também os olhos da Sra. Elena
Samz, que são mais raros ainda. Confesso que são os maiores que os meus têm
visto. Ou os olhos da contralto, ou os bispos da Africana. Não são bispos aqueles
sujeitos, não são; não passam de meia dúzia de mendigos, assalariados para
expetorar algumas notas, a tantos réis cada um. Ou são bispos disfarçados. Se
não são bispos disfarçados, são caixeiros do Pobre Jaques, que andam mostrando
as alfaias do patrão. Bispos, nunca.
Na hora em que escrevo, tenho à minha espera as luvas para ir aos Huguenotes.
Acho que a coisa há de sair boa; entretanto veremos.
V
Admirei-me algumas linhas atrás, da prodigalidade do público em relação à
companhia Ferrari. Pois não havia de que, visto que, apesar dela, aí está a do Sr.
Torresi, cujas assinaturas estão tomadas todas.
Dentro de poucos dias não haverá meio de dar os bons dias, pagar uma letra ou
pedir uma fatia de presunto, sem ser por música.
A vida fluminense vai ser uma partitura. a imprensa uma orquestra, a maçonaria
um coro de punhais.
Amanhã almoçaremos em lá menor; calçaremos as botas em três por quatro, e as
ruas a três por dois.
O Sr. Torresi promete dar tudo o que o Sr. Ferrari nos der, e mais o Salvador
Rosa.
Também promete moças bonitas, cujos retratos já estão na casa do Sr. Castelões,
em frente às suas rivais.
Pela imprensa disputa-se a questão de saber qual é o primeiro teatro da capital, se
o de São Pedro, se o Dom Pedro II.
De um e outro lado afirma-se com a mesma convicção que o teatro do adversário
é inferior.
Está-me isto a parecer a mania dos primeiros atores; o 1° ator Fulano, o 1° ator
Sicrano, o 1° ator Paulo, o 1° ator Sancho, o 1° ator Martinho.
O que sairá daqui não sei; mas se a coisa não prova entusiasmo lírico, não sei que
mais querem os empresários.
VI
Talvez sejam tão exigentes como os moradores da Rua das Laranjeiras, que estão
a bradar que a mandem calçar, como se não bastasse morar em rua de nome tão
poético.
é certo que, em dias de chuva, a rua fica pouco menos lamacenta que qualquer
sítio do Paraguai. Também é verdade que duas pessoas, necessitadas de
comunicar uma coisa à outra, com urgência podem vir desde o Cosme Velho até o
Largo do Machado, cada uma de sua banda, sem achar lugar em que atravessem a
rua.
Finalmente, não se contesta que sair do bond, em qualquer outra parte da dita
rua, é empresa só comparável à passagem do mar Vermelho, que ali é escuro.
Tudo isso é verdade. Mas em compensação, que bonito nome! Laranjeiras! Faz
lembrar Nápoles; tem uns ares de idílio: a sombra de Teócrito deve por força
vagar naquelas imediações.
Não se pode ter tudo, - nome bonito e calçamento; dois proveitos não cabem
num saco. Contentem-se os moradores com o que têm, e não peçam mais, que é
ambição.
VII
Suponha o público que é um sol, e olhe em volta de si: verá o Globo a rodeá-lo,
mais forte do que era até há pouco e prometendo longa vida.
Eu gosto de todos os globos, desde aqueles (lácteos) que tremiam quando Vênus
entrou no céu (viu Lusíadas), até o da Rua dos Ourives, que é um Globo como se
quer.
Falando no sentido natural, direi que o Globo honra a nossa imprensa e merece
ser coadjuvado por todos os que amam essa alavanca do progresso, a mais
potente de todas.
Hoje a imprensa fluminense é brilhante. Contamos órgãos importantes, neutros ou
políticos, ativos, animados e perseverantes. Entre eles ocupa lugar distinto o
Globo, a cujo talentoso redator e diretor, Sr. Quintino Bocaiúva, envio meus
emboras, não menos que ao seu folhetinista Oscar d'Alva, cujo verdadeiro nome
anda muita gente ansiosa para saber qual seja.
1° DE OUTUBRO DE 1876
I
Não reinaram só as vozes líricas nesta quinzena última; fez-lhes concorrência o
boi.
O boi, substantivo masculino, com que nós acudimos às urgências do estômago,
pai do rosbife, rival da garoupa, ente pacífico e filantrópico, não é justo que viva...
isto é, que morra obscuramente nos matadouros. De quando em quando, dá-lhe
para vir perfilar-se entre as nossas preocupações, como uma sombra de Bânquo, e
faz bem. Não o comemos? é justo que o discutamos.
Veio o boi quando gozávamos - com os ouvidos as vozes do tenor Gayarre, - e
com os olhos a nova mutação da cena em Constantinopla; veio, estacou as
pernas, agitou a cauda e olhou fixamente para a opinião pública.
II
A opinião pública detesta o boi... sem batatas fritas; e nisto, como em outras
coisas, parece-se a opinião pública com o estômago. Vendo o boi a fitá-la, a
opinião estremeceu; estremeceu e perguntou o que queria. Não tendo o boi o uso
da palavra, olhou melancolicamente para a vaca; a vaca olhou para Minas; Minas
olhou para o Paraná; o Paraná olhou para a sua questão de limites; a questão de
limites olhou para o alvará de 1749; o alvará olhou para a opinião pública; a
opinião olhou para o boi. O qual olhou para a vaca; a vaca olhou para Minas; e
assim iríamos até a consumação dos séculos, se não interviesse a vitela, em nome
de seu pai e de sua mãe.
A verdade fala pela boca dos pequeninos. Verificou-se ainda uma vez esta
observação, expetorando a vitela estas reflexões, tão sensatas quanto bovinas:
- Gênero humano! Eu li há dias no Jornal do Comércio um artigo em que se fala
dos interesses do produtor, do consumidor e do intermediário; falta falar do
interesse do boi, que deve pesar alguma coisa na balança da República. O
interesse do produtor é vendê-lo, o do consumidor é comprá-lo, o do intermediário
é impingi-lo; o do boi é justamente contrário a todos três. Ao boi importa pouco
que o matem em nome de um princípio ou de outro, da livre concorrência ou do
monopólio. Uma vez que o matem, ele vê nisso, não um princípio, mas um fim, e
um fim de que não há meio de escapar. Gênero humano! não zombeis esta pobre
espécie. Quê! Virgílio serve-se-nos para suas comparações poéticas; os pintores
não deixam de incluir-nos em seus emblemas da agricultura; e não obstante esse
préstimo elevado e estético, vós trazei-nos ao matadouro, como se fôssemos
simples recrutas! Que diríeis vós se, em uma república de touros, um deles se
lembrasse de convidar os outros a comer os homens? Por Ceres! poupai-nos por
algum tempo!
III
Conheço um homem que anda meio desconfiado de que não há guerra da Sérvia
nem império turco; consequentemente, que não há sultões caídos, nem
suicidados. Mas que são as notícias com que os paquetes vêm perturbar nossas
digestões? Diz ele que é uma ópera de Wagner e que os jornais desta corte
traduzem mal as notícias que acham nos estrangeiros.
A ópera, segundo este meu amigo, intitula-se Os três Sultões ou o Sonho do GrãoVizir, música de Wagner e libreto de Gortchakoff. Tem numerosos quadros. A
introdução no estilo herzegoviano é um primor, conquanto fosse ouvida sem
grande atenção por parte do público. A atenção começou quando rompeu o dueto
entre Milano e Abdul-Aziz, e depois o coro do softas, que derrocam Abdul... O mais
sabemos todos. A este meu amigo, replico eu dizendo que a coisa não é ópera,
mas guerra; sendo prova disso o telegrama há dias publicado, que trouxe a notícia
de achar-se em começo de paz. Respondeu-me que é ilusão minha. "Há decerto
um coro" que entra cantando: Pace, pace, mas é um coro. Que queres tu?
Antigamente as óperas eram música, hoje são isso e muita coisa mais. Vê os
Huguenotes, com a descarga de tiros no fim. Pois é a mesma coisa a nova
composição de Wagner. Há tiros, batalhões, mulheres estripadas, crianças partidas
ao meio, aldeias reduzidas a cinzas, mas é tudo ópera.
IV
Daquela ópera ao Salvador Rosa a transição é fácil; mas, enquanto meu talentoso
colega dos teatros falará mais detidamente da composição de Carlos Gomes e da
companhia, eu quero daqui dar um aperto de mão ao inspirado maestro brasileiro,
cujo nome cresce na estima e na veneração da Itália e da Europa.
Não se iludam os que desde os primeiros dias confiaram nele. Ele paga hoje essa
confiança com os louros de que cerca o nome brasileiro.
Sinto não poder manifestar iguais sentimentos à companhia Torresi, mas tenho
aqui um calo no pé... Ui!
V
Começaram a aparecer mulheres santas e milagrosas.
Na Bahia aparece uma que não come. Não comer é sinal vivo da santidade, donde
eu concluo que o hotel é estrada real do inferno.
A mulher de que se trata tem-se visto tonta com as romarias dos seus devotos,
que já são muitos. Dizem os jornais que a polícia foi obrigada a mandar soldados
para pôr alguma ordem nas visitas espirituais à mulher santa. Algumas supõem
que a mulher não come por moléstia, e não falta quem diga que ela come às
escondidas.
Pobre senhora!
De outro lado, não me lembra em que província, apareceu uma velha milagrosa.
Cura doenças incuráveis com ervas misteriosas. Isto com alguns coros e um tenor
dá meio ato de uma ópera à Meyerbeer. Só a entrada da velha, que deve ter por
força queixo comprido, visto que as velhas fantásticas não usam queixo curto, só a
entrada era de arrepiar as carnes e enlevar os espíritos.
Io sono una gran medica
Dottora enciclopedica.
Há quem diga que também essa mulher é santa. Eu não gosto de ver as mulheres
santas e os milagres a cada canto; eles e elas têm suas ocasiões próprias.
VI
Agora, o que é ainda mais grave que tudo, é a eleição, que a esta hora se começa
a manipular em todo este vasto império.
Em todo... é uma maneira de falar. Há soluções de continuidade, abertas pelas
relações. Na Corte, por exemplo, não teremos desta vez a festa quatrienal. Tal
como Niterói, que também faz relache par ordre. Dois espetáculos de menos.
Dois? Oito ou dez em todo o país.
Não sei se o leitor tem alguma vez refletido nas coisas públicas, e se lhe parece
que seria a magna descoberta do século, aquela que nos desse um meio menos
incômodo e mais pacífico de exercer a soberania nacional.
A soberania nacional é a coisa mais bela do mundo, com a condição de ser
soberania e de ser nacional. Se não tiver essas duas coisas, deixa de ser o que é
para ser uma coisa semelhante aos Três Sultões, de Wagner, quero dizer muito
superior, porque o Wagner, ou qualquer outro compositor apenas nos dá a
cabaletta, diminutivo de cabala, que é o primeiro trecho musical da eleição. Os
coros são também muito superiores, mais numerosos, mais bem ensaiados, o
ensemble mais estrondoso e perfeito.
Cá na corte não temos desta vez cor nem cabala nem finais. Não há companhia.
Por isso os diletantes emigram em massa para a província onde se prepara grande
ovação aos cantores.
VII
Parece que começa a ser calçada... dou-lhe em cem, dou-lhe em mil... a Rua das
Laranjeiras... Mas silêncio! isto não é assunto de interesse geral.
VIII
De interesse geral é o fundo da emancipação, pelo qual se acham libertados em
alguns municípios 230 escravos. Só em alguns municípios!
Esperemos que o número será grande quando a libertação estiver feita em todo o
império.
A lei de 28 de setembro fez agora cinco anos. Deus lhe dê vida e saúde! Esta lei
foi um grande passo na nossa vida. Se tivesse vindo uns trinta anos antes
estávamos em outras condições.
Mas há 30 anos, não veio a lei, mas vinham ainda escravos, por contrabando, e
vendiam-se às escancaras no Valongo. Além da venda, havia o calabouço. Um
homem do meu conhecimento suspira pelo azorrague .
- Hoje os escravos estão altanados, costuma ele dizer. Se a gente dá uma sova
num, há logo quem intervenha e até chame a polícia. Bons tempos os que lá vão!
Eu ainda me lembro quando a gente via passar um preto escorrendo em sangue, e
dizia: "Anda diabo, não estás assim pelo que eu fiz!" - Hoje...
E o homem solta um suspiro, tão de dentro, tão do coração... que faz cortar o
dito. Le pauvre homme!
1° DE JANEIRO DE 1877
I
A. S. EX.ª REVMA. SR. BISPO CAPELãO-MOR
Permita-me V. EX.ª Revma. que eu, um dos mais humildes fiéis da diocese, chame
sua atenção para um fato que reputo grave.
Ignoro se V. Ex.ª Revma., já leu um livro interessante dado a lume na quinzena
que ontem findou, O Rio de Janeiro, Sua História e Monumentos, escrito por um
talentoso patrício seu e meu, o Dr. Moreira de Azevedo. Naquele livro está a
história da nossa cidade, ou antes uma parte dela, porque é apenas o primeiro
volume, ao qual se hão de seguir outros, tão copiosos de notícias como este, folgo
de esperá-lo.
Não sei se V. Ex.ª Revma. é como eu. Eu gosto de contemplar o passado, de viver
a vida que foi, de pensar nos homens que antes de nós, ou honraram a cadeira
que V. Ex.ª Revma. ocupa, ou espreitaram, como eu, as vidas alheias. Outras
vezes estendo o olhar pelo futuro adiante, e vejo o que há de ser esta boa cidade
de São Sebastião um século mais tarde, quando o bond for um veículo tão
desacreditado como a gôndola, e o atual chapéu masculino uma simples
reminiscência histórica.
Podia contar-lhe em duas ou três colunas o que vejo no futuro e o que revejo no
passado; mas, além de que não quisera tomar o precioso tempo de V. Ex.ª
Reverendíssima, tenho pressa de chegar ao ponto principal desta carta, com que
abro a minha crônica.
E vou já a ele.
Há no dito livro do Dr. Moreira de Azevedo um capítulo acerca da igreja da Glória,
não me refiro à do Outeiro, mas à do Largo do Machado. Nesse capítulo, que vai
da página 185 à página 195, dão-se interessantes notícias do nascimento da igreja
da qual traz uma excelente descrição. Diz-se aí, página 190, o seguinte:
"Concluiu-se a torre em 1875, e em 11 de junho desse ano colocouse ali um sino; mas há a idéia de colocar outros sinos afinados para
tocarem por música".
Para este ponto é que eu chamo a atenção do meu prelado.
Que lhe pusessem a torre, uma torre por cima daquela fachada, foi idéia, piedosa
decerto, mas pouco de aplaudir-se.
Não há talvez segundo exemplo debaixo do sol; tudo aquilo hurle de se voir
ensemble. Contudo, repito, se a arte padece, a intenção merece respeito.
Agora porém, Revmo. Sr. há idéia de lhe porem sinos afinados: com o fito de tocar
por música, uma reprodução da Lapa dos Mercadores.
A Lapa dos Mercadores era uma igreja modesta, metida numa rua estreita, fora do
movimento, pouco conhecida de uma grande parte da população. Um dia deu-se o
luxo dos sinos musicais; e dentro de duas semanas estava célebre. Os moradores
do Largo do Paço, ruas do Ouvidor, Direita e adjacentes almoçavam musicalmente
todos os dias, aos domingos sobretudo. Era uma orgia de notas, um dilúvio de
sustenidos. Quem quer que fosse o regente, repinicava com um brio, um fôlego,
uma alma, dignos de melhor emprego.
E não pense V. Ex.ª Revma. que eram lá músicas enfadonhas, austeras, graves,
religiosas. Não, senhor. Eram os melhores pedaços do Barbe Bleu, da Bela Helena,
do Orfeu nos Infernos; uma contrafação de Offenbach, uma transcrição do
Cassino.
Estar-se à missa ou nas cadeiras do Alcazar, salvo o respeito devido à missa, era a
mesma coisa. O sineiro, -perdão, o maestro, - dava um cunho jovial ao sacrifício
do Gólgota, ladeava a hóstia com a complainte do famoso polígamo Barba Azul:
Madame, ah! Madame,
Voyez mon tourmenter!
J'ai perdu ma femme
Bien subitement.
E as meninas, cujos pais, por um santo horror às comédias, não as levavam ao
Alcazar, tinham o gosto de dividir o pensamento entre a Rua Uruguaiana e Rua da
Amargura, isto sem cair em pecado mortal, porque em suma, desde que
Offenbach podia entrar na igreja, era natural que os fiéis contemplassem
Offenbach.
Nem era só Offenbach; Verdi, Bellini e outros maestros sérios tinham também
entrada nos sinos da Lapa. Creio ter ouvido a Norma e o Trovador. Talvez os
vizinhos ouçam hoje a Aída e o Fausto.
Não sei se entre Offenbach e Gounod, teve Lecoq algumas semanas de reinado. A
Filha de Madame Angot alegrando a casa da filha de Sant'Ana e São Joaquim,
confesse V. Ex.ª que tem um ar extremamente moderno.
Suponhamos, porém, que os primeiros trechos musicais estejam condenados,
demos que hoje só se executem trechos sérios, graves, exclusivamente religiosos.
E suponhamos ainda, ou antes, estou certo de que não é outra a intenção, se
intenção há, em relação à igreja da Glória; intenção de tocarem os sinos músicas
próprias, adequadas ao sentimento cristão.
Resta só o fato de serem musicais os sinos.
Mas que coisa são sinos musicais? Os sinos, Exmo. Sr., têm uma música própria: o
repique ou o dobre, - a música que no meio do tumulto da vida nos traz a idéia
de alguma coisa superior à materialidade de todos os dias, que nos entristece, se
é de finados, que nos alegra, se é festa, ou que simplesmente nos chama com um
som especial, compassado, sabido de todos. O Miserere de Verdi é um pedaço
digno de igreja; mas se o pusessem nos sinos era... vá lá... era ridículo.
Chateaubriand, que escreveu sobre os sinos, que não diria, se morasse ao pé da
Lapa?
Dirigindo-me, pois, a V. Ex.ª tenho por fim solicitar sua atenção para o uso dos
sinos musicais, que pode propagar-se na cidade toda, e transformá-la numa
imensa filarmônica. V. Ex.ª pode, com seus paternais conselhos, ter mão ao uso,
bastando-lhe dizer que a igreja católica é uma coisa austera, que os sinos têm
uma linguagem secular, uma harmonia única. Não a troquemos por outra, que é
despojá-los do seu encanto, é quase mudar a feição ao culto.
Nada mais me resta dizer a V. Ex.ª.
II
Caiu-me há dias nas mãos, embrulhando uma touca de criança, uma folha solta da
Revista Popular. A Revista Popular foi a mãe do Jornal das Famílias, do qual o Sr.
Garnier é por conseguinte avô e pai.
A folha era justamente um pedaço da crônica. A data é de 26 de outubro de 1860.
Já lá vão dezesseis anos, a vida de uma donzela, - metade do título de um
melodrama, que por esse tempo ainda se representava: - Artur ou Dezesseis
Anos Depois.
Vamos ao que importa.
A referida crônica no dia 26 de outubro de 1860 terminava com esta notícia:
O Catete projetou aniquilar o teatro caricato, que arrasta pesada existência para
as bandas de Botafogo, e ideou a construção de um belo templo, onde a arte
dramática não fosse rodada e escarnecida por um punhado de verdugos. Apenas
foi concebida a idéia, tratou-se logo de realizá-la; o Sr. Lopes de Barros incumbiuse de traçar a planta do edifício, e com tanta perícia se houve nesta tarefa, que
criou um modelo de perfeição.
A obra vai ser começada dentro de poucos dias, e cedo ficará concluída, presidindo
à sua confecção a solidez, a elegância e a comodidade para o espectador.
Dizem-me que a companhia do Ginásio, a única que tem compreendido a sua
missão, é a escolhida para ali representar, revezando com a companhia lírica, que
tivermos, depois de edificado o teatro.
Que resta de tamanho projeto? Nem talvez a planta.
A idéia foi rapidamente concebida, a planta executada; designou-se a companhia
do Ginásio para ir representar no teatro novo; nada faltou, exceto o teatro.
III
Mas aquilo é uma curiosidade velha, uma notícia morta. Venhamos a coisa
novíssima, posto que velhíssima; ou antes velhíssima, posto que novíssima.
Já daqui percebe o leitor que aludo às galerias que se encontraram no Morro do
Castelo.
Há pessoas para quem não é certo que haja uma áfrica, que Napoleão tenha
existido, que Maomé II esteja morto, pessoas incrédulas, mas absolutamente
convencidas de que há no Morro do Castelo um tesouro dos contos arábicos.
Crê-se geralmente que os jesuítas, deixando o Rio de Janeiro, ali enterraram
riquezas incalculáveis. Eu desde criança ouvia contar isso, e cresci com essa
convicção. Os meus vizinhos, os vizinhos do leitor, os respectivos compadres, seus
parentes e aderentes, toda a cidade em suma crê que há no Morro do Castelo as
maiores pérolas de Golconda.
O certo é que um destes dias acordamos com a notícia de que, cavando-se o
Morro do Castelo, descobriram-se galerias que iam ter ao mar.
A tradição começou a tornar-se verossímil. Fiquei logo de olho aberto sobre os
jornais. Disse comigo: Vamos ter agora, dia por dia, uma descrição da descoberta,
largura da galeria encontrada, matéria da construção, direção, altura e outras
curiosidades. Por certo o povo acudirá ao lugar da descoberta.
Não vi nada.
Nisto ouço uma discussão. A quem pertencerão as riquezas que se encontrarem?
Ao Estado? Aos concessionários da demolição? That is the question. As opiniões
dividem-se; uns querem que pertençam aos concessionários, outros que ao
Estado, e aduzem-se muito boas razões de um lado e do outro. Coagido a dar a
minha opinião, fá-lo-ei com a brevidade e clareza que me caracterizam.
E digo: Os objetos que se acharem pertencem, em primeiro lugar, à arqueologia,
pessoa que também é gente, e não deve ser assim tratada por cima do ombro.
Mas a arqueologia tem mãos? tem casa? tem armários onde guarde os objetos?
Não; por isso transmite o seu direito a outra pessoa, que é a segunda a quem
pertencem os objetos: o Museu Nacional.
Ao Museu iriam eles ter se fossem de simples estanho. Por que não irão se forem
de ouro? O ouro é para nós uma grande coisa; Compram-se melões com ele. Mas
para a arqueologia todo o metal tem igual valor. Eram de prata os objetos
encontrados quando se demoliu a Praça do Comércio, e entretanto devo crer que
estão no Museu, porque pertencem à arqueologia, a arqueologia, que é uma velha
rabugenta e avara.
Pode ser que eu esteja em engano; mas é provável que sejam os outros.
IV
Os touros instalaram-se, tomaram pé, assentaram residência entre nós. As duas
primeiras corridas estiveram muito concorridas... Há nisto uma repetição de
sílabas, mas a urgência dispensa a correção e o floreio:
...qui mi scusi
A urgência, si fior la penna abborra.
Tem havido pois muito entusiasmo. Frascuelo é a coqueluche da cidade. Que digo?
Frascuelo é o frasquinho; único diminutivo consoante a seu nome.
Os touros é que dizem não ser de primeira bravura. Alguns parecem ser de antes
do pecado original, quando no Paraíso, os lobos dormiam com os cordeiros, há
quem suspeite que um deles é simplesmente pintado em papel; touro de
cosmorama.
Ainda assim o público os aplaude, e aos capinhas, a quem lança charutos, chapéus
e níquel. Dizem efetivamente que o pessoal é bom; eu ainda não pude ir lá, mas
irei na primeira ocasião.
Outras corridas se preparam na Rua da Misericórdia. Essas são mais animadas, os
touros são mais bravos, os capinhas mais fortes. Se esta metáfora ainda não disse
ao leitor que eu aludo à câmara temporária, então perca a esperança de entender
de retórica, e passe bem.
15 DE JANEIRO DE 1877
LIVRO I
ALELUIA! ALELUIA!
Agora, sim, senhor. Eu já sentia a falta dele. Eu e todo este povo andávamos
tristes, sem motivo nem consciência, andávamos sorumbáticos, caquéticos,
raquíticos, misantrópicos e calundúticos. Não me peçam os brasões do último
vocábulo; posso dá-los em outra ocasião. Por agora sinto-me alvoroçado, nada
menos que redivivo.
Que este século era o século das serrilhas, nenhum homem há que se atreva a
negá-lo, salvo se absolutamente não tiver uma onça de miolos na cabeça. Como
vai Vm. da sua tosse? pergunta há anos um droguista nas colunas dos nossos
jornais. Frase que mostra toda a solicitude que pode haver na alma de um
droguista, e de quanta complacência se compõe uma panacéia anticatarral. E com
essa frase o droguista não só amola os olhos e a paciência do leitor, como lhe
impinge suas abençoadas pastilhas, a troco de cinco ou seis mil-réis.
Essa é a serrilha medicinal. A serrilha européia compõe-se de muitas serrilhas,
começando na questão do Oriente e acabando na questão espanhola. Há serrilhas
de todas as cores e feitios, sem contar a chuva, que não tem feitio nem cor, e
encerra em si todas as outras serrilhas do Universo.
De todas elas porém, a que nos dera mais no goto, a que nos sustinha neste vale
de lágrimas, a que nos dava brio e força, era... era ele, o eterno, o redivivo, o
nunca assaz louvado Rocambole, que eu julgava perdido para sempre, mas que
afinal ressurge das próprias cinzas de Ponson du Terrail.
Ressurgiu. Eu o vi (não o li) vi-o com estes olhos que a terra há de comer; nas
colunas do Jornal, a ele e mais as suas novas façanhas, pimpão, audaz, intrépido,
prestes a mudar de cara e de roupa e de feitio, a matar, roubar, pular, voar e
empalmar.
Certo é que nunca o vi mais gordo. Eu devo confessar este pecado a todos os
ventos do horizonte; eu (cai-me a cara ao chão), eu... nunca li Rocambole, estou
virgem dessa Ilíada de realejo. Vejam lá; eu que li os poetastros da Fênix
Renascida, os romances de Ana Radcliffe, o Carlos Magno, as farsas de barbante,
a Brasilíada do Santos e Silva, e outras obras mágicas, nunca jamais em tempo
algum me lembrou ler um só capítulo do Rocambole. Inimizade pessoal? Não,
posso dizer à boca cheia que não. Nunca pretendemos a mesma mulher, a mesma
eleição ou o mesmo emprego. Cumprimentamo-nos, não direi familiarmente, mas
com certa afabilidade, a afabilidade que pode haver entre dois boticários vizinhos,
um gesto de chapéu.
Perdão; ouvi-o no teatro, num drama que o Furtado Coelho representou há anos.
Foi a primeira e única vez que me foi dado apreciar cara a cara o famoso
protagonista. Não sei que autor (francês ou brasileiro? não me lembra) teve a boa
inspiração de cortar um drama do romance do Ponson du Terrail, idéia que o
Furtado lhe agradeceu do íntimo d'alma, porque o resultado pagou-lhe o tempo.
E sem embargo de não o haver lido, mas visto e ouvido somente, gosto dele,
admiro-o, respeito-o, porque ele é a flor do seu e do meu século, é a
representação do nosso Romantismo caduco, da nossa grave puerilidade. Vem a
propósito uma comparação que farei no segundo livro.
LIVRO II
AQUILES, ENéIAS, DOM QUIXOTE, ROCAMBOLE
Estes quatro heróis, por menos que o leitor os ligue, ligam-se naturalmente como
os elos de uma cadeia. Cada tempo tem a sua Ilíada; as várias Ilíadas formam a
epopéia do espírito humano.
Na infância o herói foi Aquiles, - o guerreiro juvenil, altivo, colérico, mas simples,
desafetado, largamente talhado em granito, e destacando um perfil eterno no céu
da loura Hélade. Irritado, acolhe-se às tendas; quando os gregos perecem, sai
armado em guerra e trava esse imortal combate com Heitor, que nenhum homem
de gosto lê sem admiração; depois, vencido o inimigo, cede o despojo ao velho
Príamo, nessa outra cena, que ninguém mais igualou ou nem há de igualar.
Esta é a Ilíada dos primeiros anos, das auroras do espírito, é a infância da arte.
Enéias é o segundo herói, valente e viajor como um alferes romano poético em
todo o caso, melancólico, civilizado, mistura de espírito grego e latino. Prolongouse este Enéias pela Idade Média, fez-se soldadão cristão, com o nome de
Tancredo, e acabou em cavalarias altas e baixas.
As cavalarias, depois de estromparem os corpos à gente, passaram a estrompar
os ouvidos e a paciência, e daí surgiu o Dom Quixote, que foi o terceiro herói,
alma generosa e nobre, mas ridícula nos atos, embora sublime nas intenções.
Ainda nesse terceiro herói luzia um pouco da luz aquileida, com as cores
modernas, luz que o nosso gás brilhante e prático de todo fez empalidecer.
Tocou a vez a Rocambole. Este herói, vendo arrasado o palácio de Príamo e
desfeitos os moinhos da Mancha, lançou mão do que lhe restava e fez-se herói de
polícia, pôs-se a lutar com o código e o senso comum.
O século é prático, esperto e censurável; seu herói deve ter feições consoantes a
estas qualidades de bom cunho. E porque a epopéia pede algum maravilhoso,
Rocambole fez-se inverossímil, morre, vive, cai, barafusta e some-se, tal qual
como um capoeira em dia de procissão.
Veja o leitor, se não há um fio secreto que liga os quatro heróis. é certo que é
grande a distância entre o herói de Homero e o de Ponson du Terrail, entre Tróia e
o xilindró. Mas é questão de ponto de vista. Os olhos são outros; outro é o
quadro; mas a admiração é a mesma, e igualmente merecida.
Outrora excitavam pasmo aquelas descomunais lanças argivas. Hoje admiramos
os alçapões, os nomes postiços, as barbas postiças, as aventuras postiças.
Ao cabo, tudo é admirar.
LIVRO III
SUPRESSãO DO ESTôMAGO
Se alguma coisa pode fazer diversão ao Rocambole é o Dr. Vindimila, cavalheiro
que eu não conheço, mas que merece as honras de uma apoteose, porque acaba
de dar um quinau no Padre Eterno.
Quem me deu notícia disso foi um droguista (ando agora com eles) nas colunas do
Jornal do Comércio, em dias repetidos, e particularmente no dia 10 do corrente,
publicações a pedido.
Vindimila inventou uma coca, um vinho estomacal. Por ora nada há que possa
fazer admirar um homem qualificado e avariado. Cocas não faltam; nem cocas
nem coqueiros. O importante é que Vindimila despreza o estômago, não o
conhece, despreza-o, acha-o uma coisa sem préstimo, sem alcance, um
verdadeiro trambolho. Esse órgão clássico da digestão não merece que um
Vindimila se ocupe com ele. No tempo em que Deus o criou podia ser útil. Deus
estava atrasado; a criação ressentia-se de tal ou qual infância. Vindimila é o
Descartes da filosofia digestiva.
Que fez Vindimila?
Isto que dizem os Srs. Ruffier Marteiet & Comp.:
O Sr. Vindimila faz comer e digerir, o homem sem estômago!!!
Excessos, doenças, má alimentação, atacaram de tal modo o vosso
estômago que estais privados deste órgão? Não desespereis e depois
de cada refeição tomai um cálice de vinho com pepsina diástase e
coca de Vindimila. Com a pepsina todos os alimentos azotados,
carnes, ovos, leite, etc., serão transformados em sangue; com a
diástase a farinha, o pão, os feijões se converterão em princípios
assimiláveis, e passarão nos vossos ossos e músculos, enfim, com a
coca vosso sistema nervoso será acalmado como por encanto. O
vosso estômago não trabalhou, ficou descansando, curando as suas
feridas, e no entanto tendes comido, tendes digerido, tendes
adquirido forças. Bem o dizíamos, o Sr. Vindimila bem mereceu da
humanidade, e prezamo-nos de ser os seus agentes nesta corte.
Viram? Digerir sem estômago. Desde que li isto entendo que fazia multo mal em
evitar camaroadas à noite e outras valentias, porque se com elas vier a perder o
estômago, lá está o Dr. Vindimila, que se incumbe de digerir por mim.
Faziam-se e fazem-se doutores na ausência, in absentia, mediante certa quantia
com que se manda buscar o diploma à Alemanha. Agora temos as digestões na
ausência, e pela regra de que a civilização não pára nunca, virá breve, não um
Vindimila, mas um Trintimila ou um Centimila, que nos dê o meio de pensar sem
cérebro. Nesse dia o vinho digestivo cederá o passo ao vinho reflexivo, e teremos
acabado a criação, porque estará dado o último golpe no Criador.
15 DE FEVEREIRO DE 1877
I
O carnaval morreu, viva a quaresma!
Quando digo que o carnaval morreu apenas me refiro ao fato de haverem passado
os seus três dias; não digo que o carnaval espichasse a canela.
Se o dissesse, errava; o carnaval não morreu; está apenas moribundo. Quem
pensaria que esse jovem de 1854, tão cheio de vida, tão lépido, tão brilhante,
havia de acabar vinte anos depois, como o Visconde de Bragellone, e acabar sem
necrológio, nem acompanhamento?
Veio do limão-de-cheiro e do polvilho: volta para o polvilho e o limão-de-cheiro.
Quia pulvi est. Morre triste, entre uma bisnaga e um princês, ao som de uma
charamela de folha-de-flandres, descorado, estafado, desenganado. Pobre rapaz!
Era forte, quando nasceu, rechonchudo, travesso, um pouco respondão, mas
gracioso. Assim viveu; assim parecia viver até à consumação dos séculos. Vai
senão quando raia este ano de 77, e o mísero, que parecia vender saúde, aparece
com um nariz de palmo e meio e os olhos mais profundos do que as convicções de
um eleitor. Já é!
Esta moléstia será mortal, ou teremos o gosto de o ver ainda restabelecido? Só o
saberemos em 78. Esse é o ano decisivo. Se aparecer tão amarelo, como desta
vez, é não contar com ele por coisa nenhuma e tratar de substituí-lo.
II
Caso venha a dar-se essa hipótese, vejamos desde já o que nos deixará o defunto.
Uma coisa. Aposto que não sabem o que é? Um problema filológico.
Os futuros linguistas deste país, percorrendo os dicionários, igualmente futuros,
lerão o termo bisnaga, com a definição própria: uma impertinência de água-decheiro (ou de outra), que esguichavam sobre o pescoço dos transeuntes em dias
de carnaval.
- Bom! Dirão os linguistas. Temos notícia do que era bisnaga. Mas por que esse
nome? donde ele vem? Quem o trouxe?
Neste ponto dividir-se-ão os linguistas.
Uns dirão que a palavra é persa, outros sânscrita, outros groenlandesa. Não
faltará quem a vá buscar na Turquia; alguns a acharão em Apúlio ou Salomão.
Um dirá:
- Não, meus colegas, nada disso; a palavra é nossa e só nossa. é nada menos do
que uma corrução de charamela, mudado o cha em bis e o ramela em naga.
Outro:
- Também não. Bisnaga, diz o dicionário de certo Morais, que existiu ali pelo
século XIX, que é uma planta de talo alto. Segue-se que a bisnaga carnavalesca
era a mesma bisnaga vegetal, cujo sumo, extremamente cheiroso, esguichava
quando a apertavam com o dedo.
Cada um dos linguistas escreverá uma memória em que provará, à força de
erudição e raciocínio, que seus colegas são pouco mais do que ruços pedreses. As
Academias celebrarão sessões noturnas para liquidar esse ponto máximo. Haverá
prêmios, motes, apostas, duelos, etc.
E ninguém se lembrará de ti, bom e galhofeiro Gomes de Freitas, de ti que és o
único autor da palavra, que aconselhavas a bisnaga, e a grande arnica, no tempo
em que o esguicho apareceu, por cujo motivo puseram o nome popularizado por
ti.
Teve a bisnaga uma origem alegre, medicinal e filosófica. Isto é o que não hão de
saber nem de dizer os grandes sábios do futuro. Salvo, se certo número da
Ilustração chegar até eles, em cujo caso lhes peço o favor de me mandarem a
preta dos pastéis.
III
Falei há pouco do que há de substituir o carnaval, se ele definitivamente expirar.
Deve ser alguma coisa igualmente alegre: por exemplo, a Porta Otomana.
Vejam isto! Um ministro patriota leva a entreter toda a Europa à roda de uma
mesa, a fazer cigarros das propostas diplomáticas, a dizer aos ministros
estrangeiros que eles são excelentes sujeitos para uma partida de whist ou
qualquer outro recreio que não seja impor a sua à Turquia; os ditos ministros
estrangeiros desesperam, saem com um nariz de duas toesas, dando a Turquia a
todos os diabos; vai senão quando o Jornal do Comércio publica um telegrama em
que nos diz que o dito ministro turco, patriota, vencedor da Europa, foi destituído
por conspirar contra o Estado!
Alá! Aquilo é governo ou Pêra de Satanás? Inclino-me a crer que é simplesmente
Pêra. A porta tem muitos outros e vários alçapões, por onde sai ou mergulha, ora
um sultão, ora um grão-vizir, de minuto a minuto ao som de um apito vingador.
Todas as mutações são à vista. Eu, se na Turquia tivesse a infelicidade de fazer
um dos primeiros papéis, metia claque na platéia para ser pateado. Creio que é o
único recurso para voltar inteiro ao camarim.
IV
Sobre isto de voltar inteiro, dou meus parabéns aos deputados da assembléia
provincial, que puderam regressar intactos depois de 72 horas de discussão.
Um ponto obscuro em todos os artigos e explicações, notícias e comentários, é se
o presidente da assembléia foi o mesmo em todos os três dias e noites. Se foi,
deve ter o mesmo privilégio daquele gigante da fábula, que dormia com cinquenta
olhos enquanto velava com os outros cinquenta. Eram cinquenta ou mais? Não
estou certo no ponto. Do que estou certo é que ele repartia os olhos, uns para
dormir, outros para velar, como nós fazemos com os urbanos; velam estes
enquanto caímos nos braços de Morfeu...
Pois é verdade; setenta e duas horas de sessão. Esticando um pouco ia até a
Páscoa. Cada um dos deputados, ao cabo desta longa sessão, parecia um
Epimênides, ao voltar à rua do Ouvidor; tudo tinha ar de novo, de desconhecido,
de outro século.
Felizmente acabou.
V
Não acabarei sem transcrever nesta coluna um artiguinho, que li nos jornais de
terça-feira:
Duas das mais grosseiras e desmoralizadas criaturas têm
frequentado os bailes, causando os mais desagradáveis episódios
aos que têm tido a infelicidade de aproximar-se-lhes.
Essas duas filhas de Eva acharam-se anteontem no teatro D. Pedro
II vestidas en femme de la hâlle (filha da Madame Angot), e hoje
também dizem que lá se acharão...
Seria bom que o empresário tivesse algum fiscal encarregado de
vigiá-las, para evitar incidentes tais como se deram no Domingo
passado.
ó isca! ó tempos! ó costumes!
15 DE MARÇO DE 1877
I
Mais dia menos dia, demito-me deste lugar. Um historiador de quinzena, que
passa os dias no fundo de um gabinete escuro e solitário, que não vai às touradas,
às câmaras, à Rua do Ouvidor, um historiador assim é um puro contador de
histórias.
E repare o leitor como a língua portuguesa é engenhosa. Um contador de histórias
é justamente o contrário de um historiador, não sendo um historiador, afinal de
contas, mais do que um contador de histórias. Por que essa diferença? Simples,
leitor, nada mais simples. O historiador foi inventado por ti, homem culto, letrado,
humanista; o contador de histórias foi inventado pelo povo, que nunca leu Tito
Lívio, e entende que contar o que se passou é só fantasiar.
O certo é que se eu quiser dar uma descrição verídica da tourada de domingo
passado, não poderei, porque não a vi.
Não sei se já disse alguma vez que prefiro comer o boi a vê-lo na praça.
Não sou homem de touradas; e se é preciso dizer tudo, detesto-as. Um amigo
costuma dizer-me:
- Mas já as viste?
- Nunca!
- E julgas do que nunca viste?
Respondo a este amigo, lógico mas inadvertido, que eu não preciso ver a guerra
para detestá-la, que nunca fui ao xilindró, e todavia não o estimo. Há coisas que
se prejulgam, e as touradas estão nesse caso.
E querem saber por que detesto as touradas? Pensam que é por causa do homem?
Ixe! é por causa do boi, unicamente do boi. Eu sou sócio (sentimentalmente
falando) de todas as sociedades protetoras dos animais. O primeiro homem que se
lembrou de criar uma sociedade protetora dos animais lavrou um grande tento em
favor da humanidade; mostrou que este galo sem penas de Platão pode comer os
outros galos seus colegas, mas não os quer afligir nem mortificar. Não digo que
façamos nesta Corte uma sociedade protetora de animais; seria perder tempo. Em
primeiro lugar, porque as ações não dariam dividendo, e ações que não dão
dividendo... Em segundo lugar, haveria logo contra a sociedade uma confederação
de carroceiros e brigadores de galos. Em último lugar, era ridículo. Pobre iniciador!
Já estou a ver-lhe a cara larga e amarela, com que havia de ficar, quando visse o
efeito da proposta! Pobre iniciador! Interessar-se por um burro! Naturalmente são
primos? - Não; é uma maneira de chamar a atenção sobre si. - Há de ver que
quer ser vereador da Câmara: está-se fazendo conhecido. - Um charlatão.
Pobre iniciador!
II
Touradas e caridade pareciam ser duas coisas pouco compatíveis.
Pois não o foram esta semana última, fez-se uma corrida de touros com o fim de
beneficiar necessitados.
O pessoal era de amadores, uns já peritos; outros novos; mas galhardos todos, e
moços de fino trato. A concorrência, se não foi extraordinária, foi assim bastante
numerosa.
E não a censuro, não; a caridade fazia dispensar a feroci... não, digo ferocidade;
mas contarei uma pequena anedota. Conversava eu há dias com um amigo,
grande amador de touradas, e homem de espírito, s'il en fut.
- Não imagines que são touradas como as de Espanha. As de Espanha são
bárbaras, cruéis. Estas não têm nada disso.
- E entretanto...
- Assim, por exemplo, nas corridas de Espanha é uso matar o touro... Nesta não
se mata o touro; irrita-se, ataca-se, esquiva-se, mas não se mata...
- Ah! Na Espanha, mata-se?
- Mata-se... E isso é que é bonito! Isso é que é comoção!...
Entenderam a chave da anedota? No fundo de cada amador de tourada inocente,
há um amador de tourada espanhola. Começa-se por gostar de ver irritar o touro,
e acaba-se gostando de o ver matar.
Repito: eu gosto simplesmente de o comer. é mais humano e mais higiênico.
III
Inauguraram-se os bonds de Santa Teresa, - um sistema de alcatruzes ou de
escada de Jacó, - uma imagem das coisas deste mundo. Quando um bond sobe,
outro desce, não há tempo em caminho para uma pitada de rapé, quando muito,
podem dois sujeitos fazer uma barretada.
O pior é se um dia, naquele subir e descer, descer e subir, subirem uns para o céu
e outros descerem ao purgatório, ou quando menos ao necrotério.
Escusado é dizer que as diligências viram esta inauguração com um olhar
extremamente melancólico. Alguns burros, afeitos à subida e descida do outeiro,
estavam ontem lastimando este novo passo do progresso. Um deles, filósofo,
humanitário e ambicioso, murmurava:
- Dizem: les dieux s'en vont. Que ironia! Não; não são os deuses, somos nós. Les
ânes s'en vont, meus colegas, les ânes s'en vont.
E esse interessante quadrúpede olhava para o bond com um olhar cheio de
saudade e humilhação. Talvez rememorava a queda lenta do burro, expelido de
toda a parte pelo vapor, como o vapor o há de ser pelo balão, e o balão pela
eletricidade, a eletricidade por uma força nova, que levará de vez este grande
trem do mundo até à estação terminal.
O que assim não seja... por ora.
Mas inauguraram-se os bonds. Agora é que Santa Teresa vai ficar à moda. O que
havia pior, enfadonho a mais não ser, eram as viagens de diligência, nome irônico
de todos os veículos desse gênero. A diligência é um meio-termo entre a tartaruga
e o boi.
Uma das vantagens dos bonds de Santa Teresa sobre os seus congêneres da
cidade, é a impossibilidade da pescaria. A pescaria é a chaga dos outros bonds.
Assim, entre o Largo do Machado e a Glória a pescaria é uma verdadeira
amolação, cada bond desce a passo lento, a olhar para um e outro lado, a catar
um passageiro ao longe. às vezes o passageiro aponta na Praia do Flamengo, o
bond, polido e generoso, suspende passo, cochila, toma uma pitada, dá dois dedos
de conversa, apanha o passageiro, e segue o fadário até a seguinte esquina onde
repete a mesma lengalenga.
Nada disso em Santa Teresa: ali o bond é um verdadeiro leva-e-traz, não se
detém a brincar no caminho, como um estudante vadio.
E se depois do que fica dito, não houver uma alma caridosa que diga que eu tenho
em Santa Teresa uma casa para alugar - palavra de honra! o mundo está virado.
IV
Vou dar agora uma novidade, a mais de um leitor.
Sabes tu, político ou literato, poeta ou gamenho, sabes que há aí perto, na cidade
de Valença, uma biblioteca municipal, a qual possui um coleção da Revue des
Deux Mondes, a qual coleção está toda anotada pela mão de Guizot, a cuja
biblioteca pertenceu?
Talvez não saibas: fica sabendo.
V
Na Câmara dos Deputados começou a discussão do Voto de Graças e continuou a
de outros projetos, entre estes o da lei de imprensa.
A lei passou para 2ª discussão, contra o voto, entre outros, do Sr. Conselheiro
Duarte de Azevedo, que deu uma interpretação nova e clara ao artigo do código
relativo à responsabilidade dos escritos impressos. A interpretação será
naturalmente examinada pelos competentes e pelo próprio jornalismo. Eu limitome a transcrever estas linhas que resumem o discurso:
Autor, segundo o código, não é o que autoriza a publicação, não é o
que faz seu o artigo cuja publicação recomenda; mas aquele que faz
o escrito, aquele a quem o escrito pertence.
De modo que, se um indivíduo escrever e assinar um artigo relativo
à sua pessoa ou fatos que lhe dizem respeito, e o fizer
responsabilizar por terceira pessoa, a quem tais negócios por
maneira alguma pertencem, sem dúvida alguma que pelo código não
é responsável o testa-de-ferro por esse artigo: mas são
responsáveis o impressor ou o editor.
15 DE ABRIL DE 1877
I
Chumbo e letras: tal é, em resumo, a história destes quinze dias. O caso das
letras ainda hoje excita a curiosidade do leitor desocupado ou filósofo. Não é para
menos: cinquenta contos, que qualquer de nós diria serem cinquenta realidades! é
de fazer tremer a passarinha.
Negociante conheço eu (e não só um) que, logo depois da primeira notícia dos
jornais, correu a examinar todas as letras que possuía, a saber se alguma tinha
por onde lhe pegasse a... Ia dizer - a polícia, mas agora me lembro que a polícia
nem lhes pegou, nem sequer as viu.
Este caso de letras falsificadas, que não existem, que o fogo lambeu, creio que tira
ao processo todo o seu natural efeito. Há uma confissão, alguns depoimentos, mas
o documento do crime? Esse documento, já agora introuvable, tornou-se uma
simples concepção metafísica.
Outro reparo. Afirma-se que a pessoa acusada gozava de todo o crédito, e podia
com seu próprio nome obter o valor das letras. Sendo assim, e não há razão para
contestá-lo, o ato praticado é um desses fenômenos morais inexplicáveis que um
filósofo moderno explica pela inconsciência, e que a Igreja explica pela tentação
do mal. Quê! ter todas as vantagens da honestidade, da santa honestidade, e
atirar-se cegamente do parapeito abaixo! Há nisto um transtorno moral, um caso
psicológico. Ou há outra coisa, um efeito do que o Globo, com razão, chama -
necessidades supérfluas da sociedade.
II
Não há a mesma coisa nos canos de chumbo. Nesses abençoados ou malditos
canos há, em primeiro lugar, água, depois da água há veneno ou saúde. Questão
de ponto de vista.
Uns querem que o chumbo seja uma Locusta metálica. Outros crêem que ele é
simplesmente Eva antes da cobra. Eu suponho que a questão não está decidida de
todo, mas acrescento que, se em vez de Eva, fosse Locusta, há muito que este Rio
de Janeiro estaria, não digo às portas da morte, mas às do cemitério.
Pois o tal saturnino (é o nome do veneno) é assim tão feroz, e possuindo nossos
honrados estômagos, ainda os não transportou para o Caju? Realmente, é um
saturnino pacato. Individualizemos: é um Plácido Saturnino.
Neste ponto, dá-me o leitor um piparote, com a ponta do seu fura-bolos, e eu não
posso decentemente restituir-lho, porque não sei química, e estou a falar de
substâncias venenosas, de sais, de saturnos... Que quer? Vou com as turbas.
Se os profissionais soubessem como esta questão de chumbo transformou a
cidade em uma academia de ciências físicas, inventariam questões destas todas as
semanas. Ainda não entrei num bond em que não ouvisse resolver a questão
agora cometida a uma comissão de competentes. Resolvida; resolvidíssima. Entra-
se no Catete, começa a controvérsia, na altura da Glória, ainda subsistem algumas
dúvidas; na Lapa, falta só resolver um ou dois sais. Na Rua Gonçalves Dias, o
problema não existe; é morto.
Ora, eu, vendo isso, não quero ficar atrás; também posso dar uma colherada da
substância saturnina...
III
Depois do chumbo e das letras, o sucesso maior da quinzena foi a descoberta que
um sujeito fez de que o método Hudson é um método conhecido nos Açores.
Será?
Conhecendo apenas um deles, não posso decidir. Mas o autor brasileiro, intimado
a largar o método, veio à imprensa declarar que lhe não pegou, que nem mesmo o
conhece de vista. Foi ao Gabinete Português de Leitura, a ver se alguém lhe dava
novas do método, e nada.
De maneira que o Sr. Hudson teve esse filho, criou-o, e pô-lo no colégio, e um
filho contra o qual reclama agora outro pai. E por desgraça não pode ele provar
que não há pai anterior e que só ele o é.
E se forem ambos? Se o engenho de um e outro se houverem encontrado? Talvez
seja essa a explicação.
Em todo o caso, se eu alguma vez inventar qualquer método, não o publico, sem
viajar o globo terráqueo, de escola em escola, de livreiro em livreiro, a ver se
descubro algum método igual ao meu. Não excetuarei a China, onde havia
imprensa antes de Gutenberg: irei de pólo a pólo.
IV
Prende-se ao caso do chumbo o caso da água de vintém.
Esta água de vintém é a que eu bebo, não por medo do chumbo, mas porque me
dizem ser uma água muito pura e leve.
Aparece, porém, no Jornal do Comércio um homem curioso e cético. Esse homem
observa que se está bebendo muita água de vintém...
Eu já tenho feito a mesma reflexão; mas sacudi-a do espírito para não perder a fé,
aquela fé, que salva muito melhor do que o pau da barca.
Esta água de vintém é hoje a água do conto ou do milhão. é um inverso do tonel
das Danaides. é o chafariz das Danaides. Muitos bebem dela; pouca gente haverá
que não tenha ao menos um barril por dia. Mas será toda de vintém? Eu creio que
é; e não me tirem esta crença. é a fé que salva.
V
Tratando-se agora da publicação dos debates lembrarei ao parlamento, que o uso,
não só na Inglaterra ou França, mas em todos os países parlamentares, é que se
publiquem os discursos todos no dia seguinte. Com isso ganha o público, que
acompanha de perto os debates, e os próprios oradores, que têm mais certeza de
serem lidos.
Em França alguns oradores revêem as provas dos discursos, outros não. Thiers, no
tempo em que era presidente, ia em pessoa rever as provas na imprensa nacional;
Gambetta manda revê-las por um colega, o Sr. Spuller; sejam ou não revistas,
saem os discursos no dia seguinte.
Este sistema parece bom; demais, é universal.
15 DE JUNHO DE 1877
I
Achei um homem; vou apagar a lanterna. Lá nos Campos Elísios do teu
paganismo, enforca-te, Diógenes, filósofo sem préstimo nem fortuna, arruador
caipora, procurador de impossíveis. Eu, sim, eu achei um homem. E sabes por
que, desastrado filósofo? Porque o não procurava, porque estava a tomar
tranquilamente a minha xícara de café, à janela, a dividir os olhos entre as folhas
do dia e o sol que se desembuçava. Quando menos esperava, ei-lo ante mim.
E quando digo que o achei, digo pouco, todos nós o achamos, não dei com ele
sozinho, mas todos, a cidade em peso, se é que a cidade em peso não tem coisa
mais séria em que cuidar, (os touros, por exemplo, o voltarete, o cosmorama) o
que de todo não é impossível.
E quando digo que o achei, erro; porque não o achei, não o vi, não o conheço,
achei-o sem achar. Parece um enigma e é decerto enigma, mas dos que eu
quisera ver-te fazer, leitor, se tens queda por tais ocupações.
Suponho no leitor uma alta dose de penetração, não me canso em explicar-lhe que
o homem de que se trata é o incógnito benfeitor das órfãs da Santa Casa, o que
deu 20:000$000, sem dar o seu nome.
Sem dar o seu nome! Este simples fato conquista a nossa admiração. Não que ela
esteja acima das forças humanas, é essa justamente a condição da caridade
evangélica, em nome da qual os filhos do Evangelho inventaram a caridade nas
gazetilhas.
Mas, na realidade, o caso é raro. Vinte contos dados assim, com simplicidade, sem
uma notícia nas folhas públicas, sem duas barretadas, sem uma ode, sem nada;
vinte contos que caem da algibeira do benfeitor para as mãos dos beneficiados,
sem passar pelos prelos, os bentos prelos, os adoráveis prelos, que tudo contam,
até as ações mais recônditas? A ação é cristã; mas é tão rara, como as pérolas.
Por isso digo: achei um homem. O anônimo da Santa Casa é o homem do
Evangelho. Imagino-o com dois traços principais: o espírito de caridade, que deve
ser e é anônimo, e um certo desdém para com os clarins da Fama, os rufos de
tambor, os pífanos da publicidade. Pois bem, esses dois traços característicos são
duas forças. Quem as tem possui já de si uma grande riqueza. E saiba agora o
leitor que o ato do benfeitor da Santa Casa inspirou a um amigo meu um ato
bonito.
Tinha ele uma escrava de 65 anos, que já lhe havia dado a ganhar sete ou oito
vezes o custo. Fez anos e lembrou-se de libertar a escrava... de graça. De graça!
Já isto é gentil. Ora, como só a mão direita soube do caso (a esquerda ignorou-o),
travou da pena, molhou-a no tinteiro e escreveu uma notícia singela para os
jornais indicando o fato, o nome da preta, o seu nome, o motivo do benefício, e
este único comentário: "Ações desta merecem todo o louvor das almas bem
formadas."
Coisas da mão direita!
Vai senão quando, o Jornal do Comércio dá notícia do ato anônimo da Santa Casa
da Misericórdia, de que foi único confidente o seu ilustre provedor. O meu amigo
recuou; não mandou a notícia às gazetas. Somente, a cada conhecido que
encontra acha ocasião de dizer que já não tem a Clarimunda.
- Morreu?
- Oh! Não!
- Libertaste-a?
- Falemos de outra coisa, interrompe ele vivamente, vais hoje ao teatro?
Exigir mais seria cruel.
II
O capítulo dos teatros não me pertence; mas sempre direi de passagem, que a
caridade teve outra manifestação, do mesmo modo que vai ter amanhã outra: -
um sarau lírico e dramático em benefício das vítimas da seca.
Espetáculo de amadores, com uma obra de artista, e ilustre artista, um certo Artur
Napoleão, boa sala, satisfação geral.
Lá estive até o fim, e nunca saí mais contente de espetáculo de amadores; nem
sempre tive a mesma fortuna, em relação ao virtuosi. Esteve excelente.
Não me atrevo a pedir mais, desejarei porém que, se a Providência ferir com outro
flagelo a alguma região do Brasil, aqueles generosos benfeitores se lembrem de
organizar nova festa de caridade, satisfazendo o coração e o espírito.
III
Trata-se de calçar as ruas com pranchas de madeira. A idéia é por força maçônica.
Pranchas... Não conheço o sistema, nem o modo de o aplicar; mas alguma coisa
me diz que é bom. Primeiramente, é um calçamento que exercerá ao mesmo
tempo as funções de fiscal e irrigador. Não há poeira; não há lama. Duas
economias. Depois, amortece as quedas; nem há quedas, salvo se for pau
envernizado. Finalmente, previne as barricadas insurrecionais.
última vantagem: é postura. Postura? Postura.
Todos os anos, por este tempo, a polícia tem o cuidado de mandar para a
imprensa um edital declarando que serão punidos com todo o rigor os que
infringirem certa postura da Câmara Municipal, que proíbe queimar fogos de
artifício e soltar balões ao ar.
O edital aparece: aparecem atrás deste os fogos de artifício; aparecem os balões.
A pobre da postura, que já se vê com a idéia de ver-se executada, suspira; mas,
não podendo nada, contra os infratores, recolhe-se ao arquivo, onde outras
posturas, suas irmãs, dormem o sono da incredulidade.
Já vêem os senhores que, pondo limite à nova imprudência, eu tenho esperança
de que não acendam fogueiras e bombas na madeira, nem lancem balões ao ar,
que vêm depois cair ao chão. Salvo se querem imitar Gomorra, o que não é
cômodo, mas pode ser pitoresco.
IV
Por último direi que vão ver a galeria de quadros do Sr. Doré, à Rua do Ouvidor.
Vi-a; tem quadros excelentes, paisagens, pinturas de gênero, históricas, etc.,
dispostos com arte e convidando os amadores. Entre nós há bons apreciadores da
pintura. Devem ir à casa do Sr. Doré. Não se arrependerão como eu me não
arrependo.
1° DE NOVEMBRO DE 1877
I
Há um meio certo de começar a crônica por uma trivialidade. é dizer: Que calor!
que desenfreado calor! Diz-se isto, agitando as pontas do lenço, bufando como um
touro, ou simplesmente sacudindo a sobrecasaca. Resvala-se do calor aos
fenômenos atmosféricos, fazem-se algumas conjeturas acerca do sol e da lua,
outras sobre a febre amarela, manda-se um suspiro a Petrópolis, e la glace est
rompue; está começada a crônica.
Mas, leitor amigo, esse meio é mais velho ainda do que as crônicas que apenas
datam de Esdras. Antes de Esdras, antes de Moisés, antes de Abraão, Isaque e
Jacó, antes mesmo de Noé, houve calor e crônicas. No paraíso é provável, é certo
que o calor era mediano, e não é prova do contrário o fato de Adão andar nu.
Adão andava nu por duas razões, uma capital e outra provincial. A primeira é que
não havia alfaiates, não havia sequer casimiras; a segunda é que, ainda havendoos, Adão andava baldo ao naipe. Digo que esta razão é provincial, porque as
nossas províncias estão nas circunstâncias do primeiro homem.
Quando a fatal curiosidade de Eva fez-lhes perder o paraíso, cessou, com essa
degradação, a vantagem de uma temperatura igual e agradável. Nasceu o calor e
o inverno; vieram as neves, os tufões, as secas, todo o cortejo de males,
distribuídos pelos doze meses do ano.
Não posso dizer positivamente em que ano nasceu a crônica; mas há toda a
probabilidade de crer que foi coetânea das primeiras duas vizinhas. Essas vizinhas,
entre o jantar e a merenda, sentaram-se à porta, para debicar os sucessos do dia.
Provavelmente começaram a lastimar-se do calor. Uma dizia que não pudera
comer ao jantar, outra que tinha a camisa mais ensopada do que as ervas que
comera. Passar das ervas às plantações do morador fronteiro, e logo às tropelias
amatórias do dito morador, e ao resto, era a coisa mais fácil, natural e possível do
mundo. Eis a origem da crônica.
Que eu, sabedor ou conjeturador de tão alta prosápia, queira repetir o meio de
que lançaram mãos as duas avós do cronista, é realmente cometer uma
trivialidade: e contudo, leitor, seria difícil falar desta quinzena sem dar à canícula
o lugar de honra que lhe compete. Seria; mas eu dispensarei esse meio quase tão
velho como o mundo, para somente dizer que a verdade mais incontestável que
achei debaixo do sol, é que ninguém se deve queixar, porque cada pessoa é
sempre mais feliz do que outra.
Não afirmo sem prova.
Fui há dias a um cemitério, a um enterro, logo de manhã, num dia ardente como
todos os diabos e suas respectivas habitações. Em volta de mim ouvia o estribilho
geral: - Que calor! que sol! é de rachar passarinho! é de fazer um homem doido!
íamos em carros; apeamo-nos à porta do cemitério e caminhamos um longo
pedaço. O sol das onze horas batia de chapa em todos nós; mas sem tirarmos os
chapéus, abríamos os de sol e seguíamos a suar até o lugar onde devia verificarse o enterramento. Naquele lugar esbarramos com seis ou oito homens ocupados
em abrir covas: estavam de cabeça descoberta, a erguer e fazer cair a enxada.
Nós enterramos o morto, voltamos nos carros, e daí às nossas casas ou
repartições. E eles? Lá os achamos, lá os deixamos, ao sol, de cabeça descoberta,
a trabalhar com a enxada. Se o sol nos fazia mal, que não faria àqueles pobresdiabos, durante todas as horas quentes do dia?
II
Para fazer alguma diversão aparece uma mulher que se traspassa tal qual a mais
ínfima taberna. A diferença é que a taberna traspassa-se por meio de uma
escritura e a mulher por meio de uma espada. Antes a escritura.
Não vi ainda essa dama, que achou meio de fazer do próprio pescoço uma bainha
e suicidar-se uma vez por noite, antes de tomar chá. Já vi um sujeito que engolia
espadas; vi também uma cabeça que fazia discursos, dentro de um prato, em
cima de uma mesa, no meio de uma sala. O segredo da cabeça descobri-o eu, no
fim de dois minutos, não assim o do engole-espadas. Mas, tenho para mim, que
ninguém pode engolir uma espada, nem quente nem fria (ele engolia-as em
brasa), e concluo que algum segredo havia, menos acessível ao meu bestunto.
Não digo com isto que a dama da Rua da Carioca deixe de cravar efetivamente
uma espada no pescoço. é mulher e basta. Há de ser ciumenta, e adquiriu essa
prenda, na primeira cena de ciúmes que teve de representar. Quis matar-se sem
morrer, e bastou o desejo para realizá-lo; de maneira que aquilo mesmo que me
daria a morte, dá a essa senhora nada menos do que a vida. A razão da diferença
pode ser que esteja na espada, mas eu antes creio que está no sexo.
Anda no Norte um colono, um homem que faz coisas espantosas. No Sul apareceu
um menino-mulher. Todos os prodígios vieram juntar-se à sombra das nossas
palmeiras: é um rendez-vous das coisas extraordinárias.
Sem contar os tufões.
III
Falei no cemitério, sem dizer que a esta hora ou pouco mais tarde terá o leitor de
ir à visitação dos defuntos.
A visitação dos defuntos é um bom costume católico; mas não há trigo sem joio; e
a opinião do Sr. Artur Azevedo é que, na visitação, tudo é joio sem trigo.
A sátira publicada por esse jovem escritor é um opúsculo, contendo umas quantas
centenas de versos, fáceis e correntios, com muito pico, boa intenção, catanada
cega e às vezes cega demais. A idéia do poeta é que há ostentação repreensível
na demonstração de uma piedade ruidosa. Tem razão. Há excesso de vidrilhos e
candelabros, de souvenirs e de inconsoláveis. Alguns quadros estão pintados com
traços tão espantosos, que fazem recuar de horror. Será certo que se tomam nos
cemitérios aquelas carraspanas, que se comem aqueles camarões torrados? O
poeta o diz; se o colorido pode estar carregado, o desenho deve ser fiel. Na
verdade é de fazer pedir uma reforma nos costumes, ou a eliminação... dos vivos.
Onde o poeta me parece ter levado a sátira além da meta, é no que diz da viúva
que, convulsa de dor pela morte do marido, vem a casar um ano depois, Hélas!
Isso que lhe parece melancólico, e na verdade o é, não deixa de ser necessário e
providencial. A culpa não é da viúva, é da lei que rege esta máquina, lei benéfica,
tristemente benéfica mediante a qual a dor tem de acabar, como acaba o prazer,
como acaba tudo. é a natureza que sacrifica o indivíduo à espécie.
O poeta é favorável ao sistema de cremação. A cremação tem adversários, ainda
fora da Igreja; e até agora não me parece essa imitação do antigo seja uma alta
necessidade do século. Pode ser higiênico; mas no outro método parece haver
mais piedade, e não sei se mais filosofia. Numa das portas do cemitério do Caju,
há este lema Revertere ad locum tuum. Quando ali vou, não deixo de ler essas
palavras, que resumem todo o resultado das labutações da vida. Pois bem; esse
lugar teu e meu, é a terra donde viemos, para onde iremos todos, alguns palmos
abaixo do solo, no repouso último e definitivo, enquanto a alma vai a outras
regiões.
No entanto, parabéns ao poeta.
IV
Se eu disser que a vida é um meteoro o leitor pensará que vou escrever uma
coluna de filosofia, e eu vou apenas noticiar-lhe o Meteoro, um jornal de oito
páginas, que inscreve no programa: "O Meteoro não tem pretensões à duração".
Bastam essas quatro palavras para ver que é jornal de espírito e senso.
Geralmente, cada folha que aparece promete, pelo menos, três séculos e meio de
existência, e uma regularidade cronométrica. O Meteoro nem promete durar, nem
aparecer em dias certos. Virá quando puder vir.
Variado, gracioso, interessante, em alguns lugares, sério e até científico, o
Meteoro deixa-se ler sem esforço nem enfado. Pelo contrário; lastima-se que seja
meteoro e deseja-se-lhe um futuro de planeta, pelo menos que dure tanto como o
planeta em que ele e nós habitamos.
Planeta, meteoro, duração, tudo isso me traz à mente uma idéia de um sábio
francês moderno. Por cálculos que fez, é opinião dele que de dez em dez mil anos,
haverá na terra um dilúvio universal, ou pelo menos continental, por motivo do
deslocamento dos oceanos, produzido pelo giro do planeta.
Um dilúvio periódico! Que será feito então da imortalidade das nossas obras?
Salvo se puserem na arca um exemplar das de todos os poetas, músicos e
artistas. Oh! mas que arca não será essa! Se não temesse uma vaia, diria que
será arcabuz.
15 DE NOVEMBRO DE 1877
I
E foi-se. Há nos ares, nas fisionomias, nos pardessus alvadios ou escuros, nas
velhas luvas de sete botões, no nariz melancólico dos dilettanti, alguma coisa que
nos diz que ele se foi. Napoleão, vencido e destronado, deixou nos corações de
seus velhos marechais e cabos de esquadra a profunda saudade e o irremediável
desespero. Saudade ficou em todos os dilettanti; desespero, não, porque o ilustre
Ferrari, mais astuto que o ogre de Corse, preparou desde já a volta da ilha d' Elba.
Estou pronto a confessar quanto quiserem acerca do ilustre Ferrari. Dou que não
seja um grande matemático, um grande navegante, um grande naturalista. Em
compensação, hão de confessar que é um empresário fino.
Os dilettanti disseram-lhe: - Traga-nos companhia lírica em 1878, uma boa
companhia a Patti, o Capoul, o Gayarre, se puder ser, ou então a Nelson, sim?
Traga uma boa companhia! Boa música! Boas óperas!
Ao que respondeu o ilustre Ferrari:
- Trago tudo e mais alguma coisa; mas, se no intervalo outro Ferrari, não menos
ilustre que eu, organizar uma companhia, uma boa companhia, e vier solicitar
vossas assinaturas? Não as negareis de certo. Nisto, chego eu, e dou com o nariz
na porta; ou antes, vós é que dareis com a porta no nariz.
- Giammai! - disseram em coro os dilettanti.
O ilustre Ferrari sorriu como quem já sabe que o dilettante põe e o acaso dispõe.
Imaginou então um meio de conciliar tudo; pediu um sinal. Alguns piscaram o
olho, supondo que era o melhor sinal de acordo; mas o ilustre Ferrari explicou que
era melhor piscar a carteira; isto é, entreabri-la.
Dito e feito.
E eis aí como ficaram as portas dos nossos ouvidos trancadas a todas as gargantas
que por ventura apareçam daqui até o inverno de 1878. Venha cá, a Nelson ou a
Patti; viessem a Jenny Lind, a Malibran, a Grise, todos os prodígios vivos ou
mortos, e não alcançariam um níquel. Estamos hipotecados ao ilustre Ferrari for
ever!
II
Ora, convém observar que o último ato da empresa Ferrari - o ato do sinal - é
muito mais importante do que à primeira vista parece.
Até certo tempo, o público fluminense em matéria lírica viveu embalado na
doutrina e regímen da subvenção. Imaginava-se que as notas musicais deviam
sair da algibeira do Estado - ou diretamente, ou por meio do imposto-lotérico.
Para mostrar a ortodoxia da doutrina, citava-se exemplo de todas as nações
civilizadas de ambos os hemisférios, sem atender ao conselho da femme savante:
Quand sur une personne on prétent se régler,
C'est par les beaux côtés qu'il faut lui ressembler.
Naquele tempo, era possível a aplicação da doutrina, mas os tempos mudam e as
doutrinas com ele. A subvenção lírica decaiu até morrer de todo. O Estado atou os
cordões da bolsa, e demoliu o Provisório.
Alvoreceu então a doutrina de soberania do dilettante, doutrina liberal e
econômica. O dilettante discute os seus interesses, resolve sobre eles, conta,
soma, diminui, multiplica, divide, paga. Não quer saber do Estado, não o convida,
despreza-o e em compensação o Estado manda-lhe um cartão de visita, à guisa de
agradecimento. Não somos nós que ouvimos a música? Paguemo-la; é a boa
teoria; é a única.
III
Notou-se muito que na semana passada foram representadas três peças nacionais.
Três peças! Já uma era de fazer pasmar. Em matéria teatral, orçamos pela
alfaiataria: é de Paris que nos chegam as modas. Paris teatral é como os seus
grandes depósitos ou armazéns de roupas: tem de tudo, para todos os paladares,
desde o mimoso até o sangrento, passando pela tramóia.
Um homem que nasce, vive e morre no Rio de Janeiro, pode ter certeza de achar
em cinco ou seis salas de teatro da cidade natal amostra do movimento teatral
parisiense. O traidor que expirou debaixo do punhal de Laferriere vem aqui morrer
às mãos do Sr. Dias Braga, com a mesma galhardia e a mesma satisfação da
moral pública. O Sr. Martins desce aos infernos como Orpheu, e o Sr. Furtado
Coelho dá-nos o Pai pródigo. Vivemos de, por e para Paris.
De repente, sem combinação, anunciam-se três peças nacionais, e a gente esfrega
os olhos, e não sabe se tem la berleu. Verdade é que das três peças, uma era já
conhecida do nosso público, outra é a nova forma de um romance popular; só a
terceira, conhecida na província de São Paulo, não o era nesta corte. Mas, em
suma, eram três; e aos nomes de J. de Alencar e de Macedo vinha juntar-se o de
um jovem cultor das letras, o Sr. Dr. Carlos Ferreira.
Como poeta e jornalista era já conhecido do nosso público o nome do jovem riograndense. O Marido da doida fê-lo conhecido como dramaturgo. Imprensa e
público fizeram-lhe justiça. Houve algumas reservas, e pela minha parte concordo
que a tese do drama é um pouco escabrosa; mas é inegável que a desenvolveu
com talento. Há lances dramáticos e interesses constantes; o diálogo é fácil e bem
travado, cheio de muito sentimento, quando preciso. Se esta minha crônica fosse
revista dramática, eu exporia mais detidamente o inventário dos méritos da
composição que o Sr. Valle pôs em cena.
Terá senões? Os senões emendam-se e evitam-se com o trabalho e a
perseverança. O autor do Marido da doida é ainda moço; tem talento; suponho-lhe
legítimas ambições literárias. O melhor meio de progredir é andar para a frente.
Venha surpreendermos no ano próximo, com um novo drama; e o público
fluminense lhe dará as palmas merecidas, como as dá sempre ao talento
laborioso.
IV
Já de outro laborioso talento tivemos esta semana um opúsculo, alguns discursos
apenas, proferidos na Câmara dos Deputados. Refiro-me ao Sr. Dr. Franklin Doria,
que falou na Câmara acerca da instrução pública com muito estudo e acerto.
Quem diz instrução pública diz futuro deste país. Todos pedem braços, também o
Sr. Dr. Doria e eu os pedimos; mas devemos pedir com a mesma força o
desenvolvimento da instrução. O Sr. Dr. Doria é professor distinto, além de
advogado e parlamentar. Tem amor à arte de ensinar, e conhece a necessidade do
ensino. Seus discursos robustos de idéias, sóbrios e moderados na forma, revelam
o pensador e o observador paciente e sagaz. Tinha-os lido no Jornal; reli-os no
opúsculo, e aplaudi a cópia de notícias, a escolha dos conceitos, com que o digno
orador tratou de um assunto em que neste país só deve haver, e só há
efetivamente, um único e universal partido.
Nossa constituição exige um povo que saiba ler. Tem-se feito bastante; mas resta
fazer muito, e é por isso que a palavra do homem competente, como o Sr. Dr.
Doria, deve ser ouvida com atenção e respeito.
V
Só me resta espaço para um aperto de mão ao Sr. Arthur Napoleão e ao Sr.
Ciríaco de Cardoso. Este retira-se do nosso país, e deu um concerto na
Filarmônica, uma última e brilhante festa; aquele executou nessa ocasião uma
composição sua, de magnífico efeito, e, ao que dizem entendidos, de muita arte e
largo fôlego. O Sr. Arthur Napoleão não esquece, não desampara a musa que o
recebeu no berço; mostra-se digno dela e credor da admiração do público.
Quanto ao Sr. Ciríaco, quem não sabe o valor dos seus méritos? Retirando-se da
nossa terra, pode crer que deixa merecidas saudades.
1° DE DEZEMBRO DE 1877
I
A quinzena teve um assunto máximo e vários assuntos mínimos. O máximo é o
assunto dos carris de ferro de Botafogo, questão intricada, profunda, obscura, e
sobretudo interminável, que partilha com as Aventuras de um paulista a atenção
do público fluminense.
Tem ou não tem privilégio o Sr. Greenough? That is the question! Esse é o ponto
em que se dividem as opiniões, não só as das partes contendoras, mas as de
todos os fôlegos vivos e civilizados que respiram debaixo do nosso céu.
Naturalmente o Sr. Greenough opina pela afirmativa; inclina-se à negativa o seu
adversário. Daí, mil demonstrações pró e contra o privilégio, e com tal minúcia e
perspicácia, que bem mostra ser verdade que os turcos tomaram Constantinopla,
porque os articulistas põem em ação toda a sagacidade bizantina, expulsa da
cidade magna pelos tenentes do Coran. O período não é longo, mas é bonito.
Colocado entre as duas pontas de interrogação de Hamlet, o Sr. Greenough
prefere to take arms against a sea of troubles - em linguagem mais chã, prefere
abotoar o adversário. Este não se deixa abotoar sem abotoar também;
engalfinham-se. E ei-los no chão da praça, e nós a vermos touros de palanque.
Descascam-se os decretos e seus diferentes artigos; cada um aplica às disposições
dos ditos decretos a lente do raciocínio, lente que varia conforme o olho a que é
aplicada. Que disse o decreto de 56? Não disse a mesma coisa que o de 66, nem o
de 68; mas o de 68 destruiu o de 66, e o de 66 o de 56? Nesse caso, qual
subsiste? Um crê que o de 56, outro o de 66, outro o de 68; então nem 68, nem
66, nem 56... Et voilà pourquoi votre fille est muette!
II
Enquanto vamos liquidando essa questão grave, os argentinos chegaram à
conciliação dos partidos, conciliação tão perfeita, que as últimas eleições em San
Roque produziram um par de mortes. Vejam o que é conciliarem-se os partidos!
Sem a conciliação, era uma hecatombe, em todo o rigor da palavra.
E não só morreram duas pessoas em San Roque, como até diz um jornal que as
próximas eleições serão renhidas. A este resultado eleitoral da conciliação,
acrescem boatos de próxima revolução em Corrientes.
Talvez os argentinos se revolucionem como M. Jourdain fazia prosa. Ou então, não
é o Bourgeois Gentilhomme, é o Chapéu de Palhinha de Itália, que eles estão
representando. - Meu genro, tudo está, desfeito! - Meu genro, tudo está
reconciliado! - Nesta alternativa, passam as semanas, como o sogro da comédia
de Labiche passa os atos: a brigar e a reconciliar-se.
Verdade é que a vida política não difere muito da vida dos namorados, e que,
segundo estes, nada há melhor do que uma reconciliação, a não serem duas. Ora,
uma paz absoluta não é coisa que anime os partidos. Daí um ou outro arrufo, que
dá em resultado uma ou outra sangria imediatamente caem em si e reconciliamse. Não tenho outro modo de explicar eleições renhidas entre partidos
reconciliados. Estripam-se por higiene.
III
Escusado é dizer que semelhante fato, embora anormal, não faz parte das
Aventuras de um Paulista, romance com que a crítica literária se tem ocupado
nestes últimos dias. Ninguém leu ainda o romance nem mesmo a crítica; mas,
parece certo que há nele muitos fogões, e (coisa célebre!) muitos fogões
americanos (Uncle Sam).
Este gracioso anúncio é objeto de um a dois minutos de atenção de toda a gente
que lê jornais, romances e fogões. O anúncio vulgar orça pela mofina, e enfada;
aquele prefere a variedade, e está certo de chamar a atenção. Pela minha parte,
já me não esquecem os tais fogões (Uncle Sam) tal a insistência com que amigos
e inimigos do romancista estão todos os dias a condená-lo e a louvá-lo, a dizer
que a obra é boa ou má, porque fala ou não fala nos celebrados produtos.
No que eu não caio é em dizer a rua. Isso...
IV
Houve uma tentativa de duelo, entre dois cavalheiros; e a propósito do caso
(felizmente terminado, sem quebra de honra para nenhum) discutiu a nossa
população da Rua do Ouvidor o duelo e suas vantagens e desvantagens.
Os dois grandes partidos mantiveram-se na estacada, duelistas e os anti-duelistas
e, como sempre, cada um só viu a sua idéia e pelo lado que ela lhe aparecia, sem
examinar o que havia do lado oposto, e sobretudo o que era a idéia do adversário.
Eu, que tenho verdadeiro amor aos leitores, deixo de instituir debate (estilo
parlamentar) sobre esse ponto litigioso, e passo adiante. Não; eu não lhes pesarei
na balança da equidade (estilo judiciário) a estocada e o murro seco, a bala e o
cachação. Um dia, talvez, quando absolutamente não haja que dizer, mostrarei
aos leitores um capítulo da minha grande obra sobre o assunto, Unha e florete,
um vol. in - 4°, XXVIII - 549 págs. (estilo bibliográfico).
E posso falar assim porque já experimentei o duelo; já me bati. Era ainda criança,
não havia motivo; mas como estávamos aborrecidos os quatro (adversários e duas
testemunhas) assentamos matar o tempo, matando um ao outro. Foi à pistola e
pólvora seca. A sorte designou o meu adversário para atirar primeiro; esperei e o
tiro partiu... a distância razoável. Dissipado o fumo, apontei para o adversário.
Onde estava ele? no chão; atirara-se valentemente ao chão, e por mais que lhe
pedíssemos outra posição mais cômoda (para mim) não saiu daquela. Que
havíamos de fazer? Fomos almoçar.
V
Que é o homem? Um animal mamífero e desconfiado. Prova: a extração das
loterias.
Os espectadores daquela operação não gostam do antigo sistema, nem do atual,
nem de todos os sistemas futuros, porquanto, - para mim há só um sistema
bom: é o que me der vinte bagos, contecos, pelintras, ou como melhor nome haja
na gíria moderna. Fora disso, abominação!
Nunca vi extrair loterias, e é provável que nunca chegue a vê-lo; mas se assistisse
uma vez, uma que fosse, a essa operação - munido, já se vê, de um ou mais
bilhetes, que suplício! Que polé! Como tudo aquilo me pareceria tenebroso!
Sobre loterias, ocorre dizer que a lei não permite rifas, e que os rifadores
descobriram um meio de iludir a lei, mudando o nome à coisa: chamam-lhes
garantias.
- Fique-me com esta garantia, dizia-me um sujeito anteontem; o bilhete tem
três, mas eu só acho comprador para duas.
é escusado dizer que rejeitei nobremente o danado convite, porquanto aos olhos
de um cidadão digno desse nome a lei é a mais alta das garantias (estilo
prudhommesco).
15 DE DEZEMBRO DE 1877
I
Toda a história destes quinze dias está resumida em um só instante, e num
acontecimento único: a morte de José de Alencar. Ao pé desse fúnebre sucesso,
tudo o mais empalidece. Quando começou a correr a voz de que o ilustre autor do
Guarani sucumbira ao mal que de há muito o minava, todos recusavam dar-lhe
crédito, tão impossível parecia que o criador de tantas e tão notáveis obras
pudesse sucumbir ainda em pleno vigor do espírito.
Quando uma individualidade se acentua fortemente e alcança, através dos anos e
dos trabalhos, a admiração de todos, parece ao espírito dos demais homens que é
incompatível com ela a lei comum da morte. Uma individualidade dessas não cai
do mesmo modo que as outras; não é um incidente vulgar, por mais vulgar e
certo que seja o destino que a todos está reservado; é um acontecimento, em
alguns casos é um luto público.
II
José de Alencar ocupou nas letras e na política um lugar assaz elevado para que o
seu desaparecimento fosse uma comoção pública. Era o chefe aclamado da
literatura nacional. Era o mais fecundo de nossos escritores. Essa imaginação
vivíssima parecia exprimir todo o esplendor da natureza da sua pátria. A política o
furtou alguns anos; a alta administração alguns meses; e na política, como na
administração, como no foro, deu testemunho de que possuía, além daquela
imaginação, a inteligência das coisas positivas.
Não contarei a vida de José de Alencar; é das mais cheias e das mais exemplares.
A imprensa jornalística o revelou ao país, em artigos de estudo poético, singular
estréia para a primeira das imaginações brasileiras. Um dia, mais tarde, veio uma
crítica e um ensaio de romance; uma comédia depois; e daí em diante não teve
mais repouso aquele espírito, cuja lei era o trabalho.
Como romancista e dramaturgo, como orador e polemista, deixa de si exemplos e
modelos dignos dos aplausos que tiveram e hão de ter. Foi um engenho original e
criador; e não foi só isso, que já seria muito; foi também homem de profundo
estudo, e de aturada perseverança. José de Alencar não teve lazeres; a sua vida
era uma perpétua oficina.
III
Já a esta hora a notícia do desastre das nossas letras corre o Império; já o fio
telegráfico a levou, através do Atlântico, por onde nos trouxe não há muito a
notícia da morte do autor do Eurico.
Ambas as literaturas do nosso idioma estão de luto; com pouco intervalo as feriu a
lei da morte.
Que a geração que nasce e as que hão de vir aprendam no modelo literário que
acabamos de perder as regras da nossa arte nacional e o exemplo do esforço
fecundo e de uma grande vida. A geração atual pode legar com orgulho aos
vindouros a obra vasta e brilhante do engenho desse poeta da prosa, que soube
todos os tons da escala, desde o mavioso até o épico.
Poucas linhas são estas, poucas e pálidas mas necessárias ainda assim, porque
são as expressões de um dever de brasileiro e de admirador.
1° DE JANEIRO DE 1878
I
Não quis acabar este ano de 1877 sem lançar um luto mais na alma da nação
brasileira, ainda mal convalescida do golpe que lhe produziu a morte de José de
Alencar. Poucas semanas depois de expirar o autor do Guarani, era fulminado o
chefe do gabinete de 3 de Agosto; e esses dois homens, diversos na política e na
tribuna, vieram enfim a reconciliar-se na morte e na imortalidade.
A imprensa prestou já ao conselheiro Zacarias as justas homenagens a que tinha
direito esse eminente estadista. Já lhe chorou a morte inesperada e tão cruel para
a nação inteira, e especialmente para a tribuna política, para a ciência, para o
partido liberal e para a administração pública.
O que ele foi durante mais de trinta anos, como deputado, senador, ministro,
professor e jurisconsulto, está escrito em atos e palavras perduráveis; e não irei
eu repetir data por data, sucesso por sucesso, a história desse atleta, que sabia
arrancar a admiração aos próprios adversários.
E nesse ponto cabe ponderar que a vida do conselheiro Zacarias, quando os
futuros biógrafos a escreverem, servirá de exemplo e estudo às novas gerações
políticas. Elas examinarão o característico dessa individualidade, cujo talento se
ligava às virtudes mais austeras, e que, não sabendo a linguagem das multidões,
gozava da mais larga popularidade; chefe liberal, acatado e independente; homem
a todos os respeitos superior e afirmativo da sua pessoa.
O futuro poderá conhecer os talentos e os serviços do eminente estadista; mas o
que será letra morta para ele, é o modo e o gênio da eloquência que o céu lhe
dera; essa palavra constante e única, que sabia ser e era ordinariamente familiar,
mas sempre enérgica, e quando convinha sarcástica, e, quando sarcástica,
inimitável.
Verão, entretanto, os homens futuros, ao lerem os debates do nosso tempo, que o
conselheiro Zacarias preenchia todos os deveres do parlamentar. Nenhum ramo da
administração lhe era desconhecido; ele discutia com igual propriedade, elevação
e perícia, as finanças ou os negócios diplomáticos, os assuntos de guerra ou de
marinha, as questões de colonização ou de magistratura.
Das quatro vezes em que foi ministro, três vezes presidiu ministérios; e em cada
uma daquelas quatro regeu uma pasta diferente, indo da Marinha para a Justiça e
do Império à Fazenda. Estudara antes, durante e depois; estudou sempre. Era
homem da sua família e do seu gabinete. Tinha a paixão do saber, e a consciência
do dever imposto pela posição no partido a que pertencia, e no parlamento em
que era um dos principais vultos.
Orador e polemista, nunca recuou diante de nenhum adversário, nem de nenhuma
questão; sua dialética era de aço, sua intrepidez não tinha desânimo. Ou no poder
ou fora dele, a tribuna o viu sempre de pé, dominando os que o ouviam, e, mais
do que isso, dominando-se a si próprio. Era absoluto senhor da palavra; nem se
desviava, nem se continha; dizia o que queria e como queria.
Ninguém poderia supor, há algumas semanas, que esse homem robusto, não só
de espírito, mas também de corpo, cairia tão depressa para nunca mais se
levantar. A morte tomou-o de surpresa; e a notícia dela, que consternou toda esta
cidade, lançará o luto e a dor a todo o Império do Brasil.
Não há conservadores, nem liberais quando se tratar de um vulto daquela
estatura, cujo fato melhor fará sentir o que ele valia e de quem a posteridade dirá
que era um homem, um verdadeiro homem.
II
Aquele único assunto devia bastar a esta crônica; mas força é comemorar dois
fatos dos últimos dias.
O primeiro é a crise ministerial.
Nossos leitores sabem que esta folha é estranha à política; e, portanto, não
esperam de mim nenhuma indicação ou apreciação no que respeita à substância
dos fatos.
O que me compete é dizer que uma ocasião de crise é a prova mais concludente
de que há só uma coisa comparável à fecundidade dos noveleiros: é a credulidade
dos outros.
Oh? os noveleiros!
Oh! os outros!
Ainda não estava escolhido o organizador do novo gabinete, ou pelo menos não
era oficialmente sabido, e já corriam listas ministeriais. Algumas listas eram tão
sinceras, tão verdadeiras, que os outros diziam: Só nos falta o ministério da
Justiça ou o da Guerra ou qualquer outro. No mais era exata.
Então os outros ouviam, decoravam, copiavam e passavam adiante a outros e
outros, e estes a outros, e mais outros. Mas, como as listas eram diferentes, havia
ao fim do dia setenta e cinco a setenta e oito ministros, todos autenticados pelos
autores.
Tempo de guerra, mentira como terra.
O grande laboratório era a Rua do Ouvidor. Nessa rua faz-se e desfaz-se mais
depressa um gabinete do que eu escrevo esta crônica, e notem que é escrita a
todo o pano. Já me aconteceu ter notícia de três ministérios, entre a Rua da
Quitanda e o ponto dos bonds. Afinal, só há um ministério verdadeiro: é o que
deveras se organiza, e eu ainda não o vi, à hora em que escrevo estas linhas.
O que for soará.
III
O outro ponto é o telegrama que nos dá a Inglaterra ameaçando perturbar a paz
(relativa) da Europa.
Peço desculpa à Inglaterra, mas parece-me que os seus armamentos são para ela
mesma ver. Não é outra coisa. Aqueles arsenais, aquelas armadas, aquele fervor
em aumentar tropas e navios, creio que seja verdade, mas também creio que seja
inútil. Não porque a Inglaterra não os possa empregar com vantagem, mas porque
são tardios. é tarde. Inês é morta.
Morta e sepultada. Os russos com as costas quentes, com a vitória na mão, e
Constantinopla diante dos olhos, não hão de recuar uma linha, qualquer que seja a
atitude inglesa.
Verdade é que nós estamos longe, somos uns míopes, sobretudo não temos
interesse no caso. Pode ser que não tenhamos razão; mas afigura-se-nos que sim.
Temos razão.
Em todo caso, lavro daqui o meu protesto, diante das potências deste e do outro
mundo (o velho) e declaro, alto e bom som, à posteridade, que não creio nos
armamentos, ou pelo menos na eficácia deles.
Creio que o telegrama é peta da Havas.
Petíssima.
IV
Um derradeiro fato:
Apareceu mais um campeão na imprensa diária, o Cruzeiro, jornal anunciado há
algumas semanas. Desejamos longa vida ao nosso novo e brilhante colega.
História dos trinta dias

FEVEREIRO DE 1878.
I
Assim como as árvores mudam de folhas, as crônicas mudam de título; e não é
essa a única semelhança entre a crônica e a árvore. Há muitas outras, que não
aponto agora por falta de tempo e de papel.
O caso é que quando eu cronicava a quinzena tinha diante de mim (ou antes
atrás) um espaço limitado, um período cujos limites podia ver com estes olhos que
a terra me há de comer. Mas trinta dias! é quase uma eternidade, é pouco menos
de um século. Quem se lembra de coisas que sucederam há quatro semanas? Que
atenção pode sustentar-se diante de tão vasto período?
Exemplo:
Houve no princípio do mês uma mudança ministerial, uma completa alteração na
política do governo. Que virei eu dizer de novo trinta dias depois? Quinze dias, vá;
ainda parece que a gente vê o sucesso; os acontecimentos não são de primeira
frescura, mas ainda estão frescos. Um fato de trinta dias pertence à história, não
à crônica.
Digo isto, leitor amigo, para que, se alguma vez esta crônica te parecer mofada,
fiques sabendo que a culpa não é minha, mas do tempo - esse velho e barbudo
Cronos, que a tudo lança o seu manto de gelo.
Menos nas minhas costas que neste momento parecem uma encosta do Vesúvio.
Lá me escapou um trocadilho... não risco; antes isso que uma injúria.
Nem há outra utilidade nos trocadilhos.
II
Enquanto se discute se a Câmara será ou não dissolvida, agora ou logo, vamos
nós ficando dissolvidos lentamente, de maneira que em Março ou Abril não sei se
restará um quarto ou um quinto de população.
Pela minha parte estou já dissolvido de todo, ou pouco me falta. Isto com que
pego na pena, já não é mão, é um fragmento, um cavaco, uma réstia de ossos.
Não tenho nariz; essa cartilagem com que me dotou a natureza, degenerou
inteiramente, e com ela o vício de Paulo Cordeiro e o da curiosidade. Já não posso
meter o nariz onde sou chamado e muito menos onde o não sou.
Há chuva; eu bem sei que de quando em quando caem algumas canadas d'água;
mas o sol vinga-se desses intervalos, carregando a mão quando lhe chega a vez.
Por fortuna, o ano não é bissexto, de maneira que o Fevereiro apenas nos
perseguirá com 28 dias. é uma consolação. O dia 1 de Março pode ser
quentíssimo, horroroso; mas é uma consolação pensar a gente que está em
Março, que o verão vai despedir-se por alguns meses!
No meio de todo este fogo, foi agradável saber que as chuvas já caem no interior
do Ceará. Ainda bem! Venham elas lá e cá, mas sobretudo lá, onde tantos
milhares de irmãos nossos se viram a braços com o terrível flagelo. Nós temos o
recurso de não morrer de fome; mas eles?
Agora é tratar de evitar outras.
III
Quem também evitará outras é a Sublime Porta.
Caiu enfim a Turquia, foi vencida pelo urso do norte, fato que parece alegrar a
meio mundo, ainda não sei porque.
- Por que? Porque são infiéis, dizia-me há dias um vizinho que não põe os pés na
igreja.
Qualquer que seja a culpa, a verdade é que vamos ter a paz de Europa; e parece
que dentro de pouco tempo os turcos estarão na ásia.
Constantinopla deixará de ser a última cidade pitoresca da Europa. O formalismo
ocidental (porque São Petersburgo é uma Londres ou uma Paris mais fria) vai ali
estabelecer os seus arraiais. Adeus, cafés muçulmanos, adeus, caftans, narguilés,
adeus ausência de municipalidade, cães soltos, ruas mal calçadas, mas pisadas
pelo pé indolente de otomana; adeus! Virá o alinhamento, a botina parisiense, a
calça, estreita e ridícula, o fraque, o chapéu redondo, toda a nossa miséria
estética.
Ao menos, Constantinopla, resiste alguns anos até que eu te possa ver, e ir
respirar as brisas do Bósforo, ouvir um verso do Alcorão e ver dois olhos saindo
dentre o véu das tuas belas filhas. Faz-me este obséquio, Constantinopla!
IV
A colônia italiana nesta Corte vai celebrar uma sessão fúnebre em honra de Victor
Manuel, o extinto rei cavaleiro.
Essa manifestação de saudade e adesão é digna dela e do ilustre príncipe.
Victor Manuel pertence já à história. O futuro julgará os acontecimentos de que
ele foi centro e bandeira. Quaisquer que sejam as opiniões políticas dos
contemporâneos ou dos pósteros, ninguém lhe negará qualidades notáveis e
próprias do chefe de uma grande nação.
A digna colônia italiana do Rio de janeiro corresponderá, estamos certos, à ilustre
memória e à grandeza de sua pátria.
V
Saltando outra vez ao nosso país, à nossa cidade, à nossa rua do Ouvidor, ocorreu
neste mês, há poucos dias, o desaparecimento do Diário do Rio de Janeiro.
O decano da imprensa fluminense mais uma vez se despede dos seus colegas.
Longa foi a sua resistência, e notórios os seus esforços: mas tinha de cair e caiu.
Não me lembro sem saudades desse velho lidador. Não lhe tem valido talento nem
perseverança, nem sacrifício. A morte vem lentamente infiltrar-se nele, até que
um dia, uma manhã, quando ninguém espera, anuncia-se que o Diário do Rio
deixa de existir.
Naquelas colunas mais de uma pena ilustre tem provado suas forças. Não citarei
os antigos; citarei por alto Alencar, Saldanha, Bocaiúva, Vianna, partidos
diferentes, diversos estilos, mas todos publicistas de ilustre nomeada.
E caiu o velho lidador!
VI
O Monitor Sul-Mineiro iniciou a idéia de monumento no lugar em que repousam as
cinzas de José de Alencar. Esta idéia, comunicada ao Rio de Janeiro, foi saudada
pela imprensa com as palavras merecidas de louvor e animação.
Pela minha parte aplaudo com ambas as mãos o nobilíssimo projeto.
Já disse nessas colunas o que sentia acerca do elevado mérito do autor do
Guarany; fiz coro com todos quantos apreciaram em vida aquele talento superior,
que soube deixar um vivo sulco onde quer que passou, política ou literatura,
eloquência ou jurisprudência"
Levantar o monumento merecido é dever dos que lhe sobrevivem, é dever
sobretudo dos que trabalham na imprensa, ou por meio de livros, ou por meio de
jornais, que uns e outros foram honrados com os escritos daquele espírito
potente.
Parabéns ao Monitor Sul-Mineiro.
VII
Um novo príncipe enche de regozijo a família brasileira, cujo augusto chefe reúne
às mais elevadas virtudes cívicas as mais austeras virtudes domésticas.
Sua alteza a princesa imperial sente dobrarem-se-lhe inefáveis alegrias de mãe.
Ainda bem!
Digna filha da virtuosa imperatriz, saberá dar a seus amados filhos as lições que
recebeu, e que a exalçam de nobilíssimas virtudes; lições iguais às que lhe
transmitirá o ilustre príncipe consorte, educado na escola do velho rei que deu à
França 18 anos de paz, de prosperidade e de glória.
MARÇO DE 1878.
I
O prazo é longo, mas desta vez a história é curta.
Porquanto: - eu não posso gastar cinquenta resmas de papel a dizer:
- Que calor!
-Faz muito calor!
- O calor esteve horrível.
- Estamos ameaçados de uma horrível seca!
-Etc.
-Etc.
Posso? Não posso. Seria matar-me a mim e ao leitor, - dois casos graves, e não
sei qual deles mais grave, não sei. Talvez... não, não digo; sejamos modestos e
não magoemos o leitor.
Ora, a história do mês passado não é outra. Aqui e ali um acontecimento, raro,
medroso e pálido com algumas exceções), mas a grande história, essa pertence
ao fogo lento com que este verão assentou de matar-nos.
Felizes os que verão a Petrópolis, Teresópolis, Friburgo, todas essas cidades de
nomes gregos ou germânicos, e clima ainda mais germânico do que grego. Esses
não sabem o que é pôr a alma pela boca fora, trabalhar suando, como suam as
bicas da rua; não sabem o que é ter brotoeja, não dormir, não comer, e (daqui a
pouco tempo) não beber ...
Tu e eu, leitor agarrado à capital, tu e eu sabemos o que foi o demônio do
Fevereiro, mês inventado pelo diabo. Logo, escusa contar-te a história do calor,
que tu sabes tanto como eu, talvez melhor do que eu.
II
Disse acima que os sucessos forma pálidos, com algumas exceções. Exemplifico: a
eleição na Glória, onde foi um pouco vermelha.
Correu sangue! Mas por que correu sangue? Quem o mandou não ficar parado,
como tílburis sem frete, ou como os relógios sem corda? Não sei; mas a verdade é
que ele correu e a igreja ficou interdita.
Pessoa que assistiu ao rolo diz-me que os altares foram invadidos por grande
porção de gente ali se refugiou para escapar a algum golpe sem destino. Donde
concluo que a religião não é tão inútil como a pintam alguns filósofos imberbes. Ao
menos, se não faz respeitar o sagrado recinto, serve de refúgio aos cautelosos.
Valha-nos isso !
Uma eleição sem umas gotinhas do líquido vermelho equivale a um jantar sem as
gotinhas de outro líquido vermelho. Não presta; é pálido; é terne; é sem sabor.
Dá vontade de interromper e bradar:
- Garçon! un peu de sang, s'il vous plait.
Quando chega a morrer alguém, minha opinião é que a eleição fica sendo
perfeitíssima - opinião que talvez não seja a mesma do defunto.
Mas o defunto teve uma grande consolação; morreu no posto de honra, no
exercício dos seus direitos de cidadão. Bem sei que a morte é a mesma, mas
antes isso que morrer de febre amarela.
III
A febre amarela foi outra página do mês. Epidemia não há; mas... têm morrido
algumas pessoas.
Dizem que depois do Carnaval, cujas festas costumam ser delirantes, a febre
levantará o estandarte epidêmico, e levará tudo até o Caju. Isto me disseram dois
médicos, e creio que é a opinião de todos os outros. O remédio parece fácil, não
é? Facílimo: adiar as festas do Carnaval para o inverno. Duvido muito que os
festeiros suportassem a mudança.
Ergo, cemitério.
IV
E acabou.
Acabou, porque a morte do papa e a eleição do papa não são acontecimentos que
me pertençam; pertencem à história do mundo e do século; eu narro os casos da
cidade.
O que posso é saudar destas páginas o novo Pontífice, a quem desejo longos dias,
pacíficos e prósperos.
ABRIL DE 1878.
I
Se soubessem o desejo que eu tinha de lhes inventar agora cinco ou seis petas!
Algumas delas havia de pegar, e uma que fosse recompensava o trabalho.
Lembrou-me, porém, que, se esta crônica é escrita no dia 1 de Abril, não será lida
antes de 6 ou 8, e, portanto, perdia o meu latim. Voltemos ao português.
II
Dos trinta dias que passaram, o maior foi o 25, primeiramente porque era
aniversário do juramento da constituição, depois porque nesse dia foram
distribuídos os prêmios da exposição nacional e da exposição de Filadélfia.
Sua Majestade, como sempre, presidiu à solenidade e fez a distribuição dos
prêmios concedidos, sendo a cerimônia inaugurada por um discurso de sua alteza
o sr. Conde d'Eu.
A mim nada resta mais do que apertar a mão aos premiados, desejando-lhes
muitos outros dias como aquele. Pena é que não possa ser tão cedo! é talvez
melhor que haja um intervalo maior, para ainda mais se aperfeiçoarem os
concorrentes e aparecerem outros novos. Até hoje o que se tem visto é que o
número das recompensas cresce de exposição para exposição.
Infelizmente, não podemos ir a Paris, no que andamos com juízo, porque não
havia tempo nem sobram recursos. Façamos como os particulares, que primeiro
economizam para viajar depois.
III
A venda do Indepedência foi outro caso importante do mês, e não tenho mais do
que felicitar os leitores da Ilustração por esse fato.
Poucos indivíduos na ordem naval terão sido tão falados como esse famoso
Independência. Teve amigos e inimigos, sem que uns nem outros o conhecessem.
Se alguém o dizia simpático e dotado de virtudes patriarcais, outros o achavam
insolente e egoísta. Para estes era um Adônis, para aqueles um feiarrão.
Vai senão quando, o governo inglês propõe comprar o encouraçado, e o governo
brasileiro aceitou o excelente negócio, e viu-se livre de uma grande despesa
anual.
Tanto melhor!
Os trocadilhos que já se tem feito com o fato da venda do navio reduzem-se a um
só: - ficamos sem Independência. Ah! Senhores, um pouco mais de imaginação.
S'il vous plait.
IV
A morte do conselheiro José Thomas Nabuco de Araújo foi a grande mancha na
história dos últimos trinta dias.
O que perdeu o país nesse homem ilustre e sábio, não é preciso que o digamos
aos leitores da Ilustração.
Jurisconsulto profundo, parlamentar distintíssimo, político moderado, era um dos
homens mais notáveis da geração que vai desaparecendo. Como Zacharias. sua
morte foi inesperada e a todos tomou de sobressalto. Hoje repousa no eterno
leito, deixando na história largo sulco de sua passagem.
Dizem que deixou pronto o projeto do Código Civil. Tanto melhor! Teremos, enfim,
código, e redigido por mão de mestre.
V
Termino afirmando que tive pena de não ir ao baile costumé de Petrópolis, um dos
acontecimentos do mês. Que querem? Não vai a Roma quem quer; se assim não
fosse, tinha eu assistido ao conclave.
Dizem que o baile esteve soberbo, e deixou as mais agradáveis recordações;
citam-se magníficos trajes; a boa animação; a geral alegria. Enfim, terminou
quase de manhã.
E com fresco! Oh! Petrópolis!
Joaquim Serra

Quando há dias fui enterrar o meu querido Serra, vi que naquele féretro ia
também uma parte da minha juventude. Logo de manhã relembrei-a toda.
Enquanto a vida chamava ao combate diurno todas as suas legiões infinitas, tão
alegre e indiferente, como se não acabasse de perder na véspera um dos mais
robustos legionários, recolhi-me às memórias de outro tempo, fui reler algumas
cartas do meu amado amigo.
Cartas íntimas e familiares, mais letras que política. As primeiras, embora velhas,
eram ainda moças, daquela mocidade que ele sabia comunicar às coisas que
tratava. Relê-las era conversar com o morto, cuja alma ali estava derramada no
papel, tão viçosa como no primeiro dia. A cintilação do espírito era a mesma; a
frase brotava e corria pela folha abaixo, como a água de um córrego, rumorosa e
fresca.
Os dedos que tinham lavrado aquelas folhas de outro tempo, quando os vi depois
cruzados sobre o cadáver, lívidos e hirtos, não pude deixar de os contemplar
longamente, recordando as páginas públicas que trabalharam, e que ele soltou ao
vento, ora com o desperdício de um engenho fértil, ora com a tenacidade de
apóstolo. Versos sobre versos, prosa e mais prosa, artigos de toda casta,
políticos, literários, o epigrama fino, o epíteto certo ou jovial, e, durante os
últimos anos, a luta pela abolição, tudo caiu daqueles dedos infatigáveis,
prestadios, tão cheios de força como de desinteresse.
A morte trouxe ao espírito de todos o contraste singular entre os méritos de
Joaquim Serra e os seus destinos políticos. Se a vida política é, como a demais
vida universal, uma luta em que a vitória há de caber ao mais aparelhado, aí
deve estar a explicação do fenômeno. Podemos concluir então, que não bastam o
talento e a dedicação, se não é que o próprio talento pode faltar, às vezes, sem
dano algum para a carreira do homem. A posse de outras qualidades pode ser
também negativa para os efeitos do combate. Serra possuía a virtude do
sacrifício pessoal, e muito cedo a aprendeu e cumpriu, segundo o que ele próprio
mandou me dizer um dia da Paraíba do Norte, em 10 de março de 1867:
Já te escrevi algumas linhas acerca da minha adiada viagem em
maio. Foi mister... Não sei mesmo como se exigem sacrifícios da
ordem daqueles que ultimamente se me têm exigido. Se eu
contasse tudo, talvez não o acreditarias. Enfim, não te verei em
maio, mas hei de ir ao Rio este ano.
Não me referiu, nem então, nem depois, outras particularidades, porque também
possuía o dom de esquecer, - negativo e impróprio da vida política.
Era modesto até à reclusão absoluta. Suas idéias saíam todas endossadas por
pseudônimos. Eram como moedas de ouro, sem efígie, com o próprio e único
valor do metal. Daí o fenômeno observado ainda este ano. Quando chegou o dia
da vitória abolicionista, todos os seus valentes companheiros de batalha citaram
gloriosamente o nome de Joaquim Serra entre os discípulos da primeira hora,
entre os mais estrênuos, fortes e devotados; mas a multidão não o repetiu não o
conhecia. Ela, que nunca desaprendeu de aclamar e agradecer os benefícios, não
sabia nada do homem que, no momento em que a nação inteira celebrava o
grande ato, recolhia-se satisfeito ao seio da família. Tendo ajudado a soletrar a
liberdade, Joaquim Serra ia continuar a ler o amor aos que lhe ensinavam todos
os dias a consolação.
Mas eu vou além. Creio que Joaquim Serra era principalmente um artista. Amava
a justiça e a liberdade, pela razão de amar também o arquitrave e a coluna, por
uma necessidade de estética social. Onde outros podiam ver artigos de
programa, intuitos partidários, revolução econômica, Joaquim Serra via uma
retificação e um complemento; e, porque era bom e punha em tudo a sua alma
inteira, pugnou pela correção da ordem pública, cheio daquela tenacidade
silenciosa, se assim se pode dizer, de um escritor de todos os dias, intrépido e
generoso, sem pavor e sem reproche.
Não importa, pois, que os destinos políticos de Joaquim Serra hajam desmentido
dos seus méritos pessoais. A história destes últimos anos lhe dará um couto
luminoso. Outrossim, recolherá mais de uma amostra daquele estilo tão dele,
feito de simplicidade, e sagacidade, correntio, franco, fácil, jovial, sem afetação
nem reticências. Não era o humour de Swift, que não sorri, sequer. Ao contrário,
o nosso querido morto ria largamente, ria como Voltaire, com a mesma graça
transparente e fina, e sem o fel de umas frases nem a vingança cruel de outras,
que compõem a ironia do velho filósofo.
O jornal e o livro

AO SR. MANUEL ANTONIO DE ALMEIDA
O espírito humano, como o heliotrópio, olha sempre de face um sol que o atrai,
e para o qual ele caminha sem cessar: - é a perfectibilidade.
A evidência deste princípio, ou antes deste fato, foi claramente demonstrada num
livro de ouro  , que tornou-se o Evangelho de uma religião. Serei eu, derradeiro
dos levitas da nova arca, que me abalance a falar sobre tão debatido e profundo
assunto?
Seria loucura tentá-lo. De resto, eu manifestei a minha profissão de fé nuns
versos singelos, mas não frios de entusiasmo, nascidos de uma discussão. Mas
então tratava-se do progresso na sua expressão genérica. Desta vez limito-me a
traçar algumas idéias sobre uma especialidade, um sintoma do adiantamento
moral da humanidade.
Sou dos menos inteligentes adeptos da nova crença, mas tenho consciência
que dos de mais profunda convicção. Sou filho deste século, em cujas
veias ferve o licor da esperança. Minhas tendências, minhas aspirações, são as
aspirações e as tendências da mocidade; e a mocidade é o fogo, a
confiança, o futuro, o progresso. A nós, guebros modernos do fogo
intelectual, na expressão de Lamartine, não importa este ou aquele brado de
descrença e desânimo: as sedições só se realizam contra os princípios, nunca
contra as variedades.
Não há contradizê-lo. Por qualquer face que se olhe o espírito humano
descobre-se a reflexão viva de um sol ignoto. Tem-se reconhecido que há
homens para quem a evidência das teorias é uma quimera; felizmente
temos a evidência dos fatos, diante da qual os São Tomés do século têm de
curvar a cabeça.
é a época das regenerações. A Revolução Francesa, o estrondo maior
dos tempos europeus, na bela expressão do poeta de Jocelyn, foi o passo da
humanidade para entrar neste século. O pórtico era gigantesco, e era necessário
um passo de gigante para entrá-lo. Ora, esta explosão do pensamento
humano concentrado na rainha da Europa não é um sintoma de
progresso? O que era a Revolução Francesa senão a idéia que se fazia
república, o espírito humano que tomava a toga democrática pelas mãos do
povo mais democrático do mundo? Se o pensamento se fazia liberal é que
tomava a sua verdadeira face. A humanidade, antes de tudo, é republicana.
Tudo se regenera: tudo toma uma nova face. O jornal é um sintoma, um
exemplo desta regeneração. A humanidade, como o vulcão, rebenta uma nova
cratera quando mais fogo lhe ferve no centro. A literatura tinha acaso
nos moldes conhecidos em que preenchesse o fim do pensamento humano?
Não; nenhum era vasto como o jornal, nenhum liberal, nenhum democrático,
como ele. Foi a nova cratera do vulcão.
Tratemos do jornal, esta alavanca que Arquimedes pedia para abalar o
mundo, e que o espírito humano, este Arquimedes de todos os séculos,
encontrou.
O jornal matará o livro? O livro absorverá o jornal?
A humanidade desde os primeiros
um meio de propagar e perpetuar
levantada era o símbolo representativo
vinha ali contemplar a idéia da geração
tempos tem caminhado em busca de
a idéia. Uma pedra convenientemente
de um pensamento. A geração que nascia
aniquilada.
Este meio, mais ou menos aperfeiçoado, não preenchia as exigências do
pensamento humano. Era uma fórmula estreita, muda, limitada. Não havia
outro. Mas as tendências progressivas da humanidade não se acomodavam
com os exemplares primitivos dos seus livros de pedra. De perfeição em
perfeição nasceu a arte. A arquitetura vinha transformar em preceito, em
ordem, o que eram então partos grotescos da fantasia dos povos. O Egito na
aurora da arquitetura deu-lhe a solidez e a simplicidade nas formas severas da
coluna e da pirâmide. Parece que este povo ilustre queria fazer eterna a idéia no
monumento, como o homem na múmia.
O meio, pois, de propagar e perpetuar a idéia era uma arte. Não farei a história
dessa arte, que, passando pelo crisol das civilizações antigas, enriquecida
pelo gênio da Grécia e de Roma, chegou ao seu apogeu na Idade Média e
cristalizou a idéia humana na catedral. A catedral é mais que uma fórmula
arquitetônica, é a síntese do espírito e das tendências daquela época. A
influência da Igreja sobre os povos lia-se nessas epopéias de pedra; a arte por
sua vez acompanhava o tempo e produzia com seus arrojos de águia as
obras-primas do santuário.
A catedral é a chave de ouro que fecha a vida de séculos da arquitetura antiga;
foi a sua última expressão, o seu derradeiro crepúsculo, mas uma expressão
eloquente, mas um crepúsculo palpitante de luz.
Era, porém, preciso um gigante para fazer morrer outro gigante. Que novo
parto do engenho humano veio nulificar uma arte que reinara por
séculos? Evidentemente era mister uma revolução para apear a realeza de um
sistema; mas essa revolução devia ser a expressão de um outro sistema de
incontestável legitimidade. Era chegada a imprensa, era chegado o livro.
O que era a imprensa? Era o fogo do céu que um novo Prometeu roubara, e que
vinha animar a estátua de longos anos. Era a faísca elétrica da inteligência que
vinha unir a raça aniquilada à geração vivente por um meio melhor,
indestrutível, móbil, mais eloquente, mais vivo, mais próprio a penetrar
arraiais de imortalidade.
O que era o livro? Era a fórmula da nova idéia, do novo sistema. O edifício,
manifestando uma idéia, não passava de uma coisa local, estreita. O vivo
procurava-o para ler a idéia do morto; o livro, pelo contrário, vem trazer à raça
existente o pensamento da raça aniquilada. O progresso aqui é evidente.
A revolução foi completa. O universo sentiu um imenso abalo pelo
impulso de uma dupla causa: uma idéia que caía e outra que se levantava. Com
a onipotência das grandes invenções, a imprensa atraía todas as vistas e todas
as inteligências convergiam para ela. Era um crepúsculo que unia a aurora e o
ocaso de dois grandes sóis. Mas a aurora é a mocidade, a seiva, a esperança;
devia ofuscar o sol que descambava. é o que temia aquele arcediago da catedral
parisiense, tão bem delineado pelo poeta das Contemplações.
Com efeito! a imprensa era mais que uma descoberta maravilhosa, era uma
redenção. A humanidade galgava assim o Himalaia dos séculos, e via na
idéia que alvorecia uma arca poderosa e mais capaz de conter o pensamento
humano.
A imprensa devorou, pois, a arquitetura. Era o leão devorando o sol, como na
epopéia do nosso Homero. 
Não procurarei historiar o desenvolvimento desta arte-rei, desenvolvimento
asselado em cada época por um progresso. Sabe-se a que ponto esta
aperfeiçoada, e não se pode calcular a que ponto chegará ainda.
Mas restabeleçamos a questão. A humanidade perdia a arquitetura,
mas ganhava a imprensa; perdia o edifício, mas ganhava o livro. O livro
era um progresso; preenchia as condições do pensamento humano? Decerto;
mas faltava ainda alguma coisa; não era ainda a tribuna comum, aberta à família
universal, aparecendo sempre com o sol e sendo como ele o centro de um
sistema planetário. A forma que correspondia a estas necessidades, a mesa
popular para a distribuição do pão eucarístico da publicidade, é propriedade do
espírito moderno: é o jornal.
O jornal é a verdadeira forma da república do pensamento. é a locomotiva
intelectual em viagem para mundos desconhecidos, é a literatura comum,
universal, altamente democrática, reproduzida todos os dias, levando em si a
frescura das idéias e o fogo das convicções.
O jornal apareceu, trazendo em si o gérmen de uma revolução. Essa revolução
não é só literária, é também social, é econômica, porque é um
movimento da humanidade abalando todas as suas eminências, a reação
do espírito humano sobre as fórmulas existentes do mundo literário, do mundo
econômico e do mundo social.
Quem poderá marcar todas as consequências desta revolução?
Completa-se a emancipação da inteligência e começa a dos povos. O direito da
força, o direito da autoridade bastarda consubstanciada nas individualidades
dinásticas vai cair. Os reis já não têm púrpura, envolvem-se nas constituições. As
constituições são os tratados de paz celebrados entre a potência popular e a
potência monárquica.
Não é uma aurora de felicidade que se entreabre no horizonte? A idéia de Deus
encarnada há séculos na humanidade apareceu enfim à luz. Os que receavam
um aborto podem erguer a fronte desassombrada: concluiu-se o pacto
maravilhoso.
Ao século XIX cabe sem dúvida a glória de ter aperfeiçoado e
desenvolvido esta grandiosa epopéia da vida íntima dos povos, sempre palpitante
de idéias. é uma produção toda sua. Depois das idéias que emiti em ligeiros
traços é tempo de desenvolver a questão proposta: - O livro absorverá o jornal?
o jornal devorará o livro?
II
A lei eterna, a faculdade radical do espírito humano, é o movimento.
Quanto maior for esse movimento mais ele preenche o seu fim, mais se
aproxima desses pólos dourados que ele busca há séculos. O livro é um
sintoma de movimento? Decerto. Mas estará esse movimento no grau do
movimento da imprensa-jornal? Repugno afirmá-lo.
O jornal, literatura quotidiana, no dito de um publicista contemporâneo, é
reprodução diária do espírito do povo, o espelho comum de todos os fatos e de
todos os talentos, onde se reflete, não a idéia de, um homem, mas a idéia
popular, esta fração da idéia humana.
O livro não está decerto nestas condições; - há aí alguma coisa de limitado e de
estreito se o colocarmos em face do jornal. Depois, o espírito humano tem
necessidade de discussão, porque a discussão é - movimento. Ora, o livro
não se presta a essa necessidade, como o jornal. A discussão pela imprensajornal anima-se e toma fogo pela presteza e reprodução diária desta locomoção
intelectual. A discussão pelo livro esfria pela morosidade, e esfriando
decai, porque a discussão vive pelo fogo. O panfleto não vale um
artigo de fundo.
Isto posto, o jornal é mais que um livro, isto é, está mais nas condições do
espírito humano. Nulifica-o como o livro nulificará a página de pedra? Não
repugno admiti-lo.
Já disse que a humanidade, em busca de uma forma mais conforme aos
seus instintos, descobriu o jornal.
O jornal, invenção moderna, mas não da época que passa, deve contudo ao
nosso século o seu desenvolvimento; daí a sua influência. Não cabe aqui
discutir ou demonstrar a razão por que há mais tempo não atingira ele
a esse grau de desenvolvimento; seria um estudo da época, uma análise de
palácios e de claustros.
As tendências progressivas do espírito humano não deixam supor que ele
passasse de uma forma superior a uma forma inferior.
Demonstrada a superioridade do jornal pela teoria e pelo fato, isto é,
pelas aparições de perfectibilidade da idéia humana e pela legitimidade
da própria essência do jornal, parece clara a possibilidade de aniquilamento
do livro em face do jornal. Mas estará bem definida a superioridade do
jornal?
Disse acima que o jornal era a reação do espírito humano sobre as fórmulas
existentes do mundo social, do mundo literário e do mundo econômico.
Do mundo literário parece-me ter demonstrado as vantagens que não existem no
livro. Do mundo social já o disse. Uma forma de literatura que se apresenta aos
talentos como uma tribuna universal é o nivelamento das classes sociais, é a
democracia prática pela inteligência. Ora, isto não é evidentemente um
progresso?
Quanto ao mundo econômico, não é menos fácil de demonstrar. Este século é,
como dizem, o século do dinheiro e da indústria. Tendências mais ou
menos ideais clamam em belos hexâmetros contra as aspirações de uma parte da
sociedade e parecem prescrever os princípios da economia social. Eu mesmo
manifestei algumas idéias muito metafísicas e vaporosas em um artigo publicado
há tempos.
Mas, pondo de parte a arte plástica dessas produções contra o século, acha-se no
fundo pouco razoáveis. A indústria e o comércio não são simples fórmulas de
uma classe; são os elos que prendem as nações, isto é, que unem a humanidade
para o cumprimento de sua missão. São a fonte da riqueza dos povos, e
predispõem mais ou menos sua importância política no equilíbrio político da
humanidade.
O comércio estabelece a troca do gênero pelo dinheiro. Ora, o d i n h e i r o é u m
r e s u l t a d o d a c i v i l i z a ç ã o , u m a a r i s t o c r a c i a , n ã o b a starda, mas
legitimada pelo trabalho ou pelo suor vazado nas lucubrações industriais. O
sistema primitivo da indústria colocava o homem na alternativa de adquirir
uma fazenda para operar a compra de outra, ou o entregava às
intempéries do tempo se ele pretendia especular com as suas produções
agrícolas. O novo sistema estabelece um valor, estabelece a moeda, e para
adquiri-la o homem só tem necessidade de seu braço.
O crédito assenta a sua base sobre esta engenhosa produção do espírito humano.
Ora, indústria manufatora ou indústria-crédito, o século conta a indústria
como uma das suas grandes potências: tirai-a aos Estados Unidos e vereis
desmoronar-se o colosso do norte.
O que é o crédito? A idéia econômica consubstanciada numa fórmula altamente
industrial. E o que é a idéia econômica senão uma face, uma transformação da
idéia humana? é parte da humanidade; aniquilai-a, - ela deixa de ser um todo.
O jornal, operando uma lenta revolução no globo, desenvolve esta indústria
monetária, que é a confiança, a riqueza e os melhoramentos. O crédito tem
também a sua parte no jornalismo, onde se discutem todas as questões,
todos os problemas da época, debaixo da ação da idéia sempre nova,
sempre
palpitante.
O
desenvolvimento
do
crédito
quer
o
desenvolvimento do jornalismo, porque o jornalismo não é senão um
grande banco intelectual, grande monetização da idéia, como diz um escritor
moderno.
Ora, parece claro que, se este grande molde do pensamento corresponde à
idéia econômica como à idéia social e literária, - é a forma que convém
mais que nenhuma outra ao espírito humano.
é ou não claro o que acabo de apresentar? Parece-me que sim. O jornal,
abalando o globo, fazendo uma revolução na ordem social, tem ainda a
vantagem de dar uma posição ao homem de letras; porque ele diz ao talento:
"Trabalha! vive pela idéia e cumpres a lei da criação!" Seria melhor a
existência parasita dos tempos passados, em que a consciência sangrava
quando o talento comprava uma refeição por um soneto?
Não! graças a Deus! Esse mau uso caiu com o dogma junto do absolutismo. O
jornal é a liberdade, é o povo, é a consciência, é a esperança, é o
trabalho, é a civilização. Tudo se liberta; só o talento ficaria servo?
Não faltará quem lance o nome de utopista. O que acabo, porém, de dizer me
parece racional. Mas não confundam a minha idéia. Admitido o
aniquilamento do livro pelo jornal, esse aniquilamento não pode ser total. Seria
loucura admiti-lo. Destruída a arquitetura, quem evita que à fundação dos
monumentos modernos presida este ou aquele axioma d'arte, e que esta ou
aquela ordem trace e levante a coluna, o capitel ou zimbório? Mas o que é
real é que a arquitetura não é hoje uma arte influente, e que do clarão com
que inundava os tempos e os povos caiu num crepúsculo perpétuo.
Não é um capricho de imaginação, não é uma aberração do espírito, que faz
levantar este grito de regeneração humana. São as circunstâncias, são as
tendências dos povos, são os horizontes rasgados neste céu de séculos, que
implantam pela inspiração esta verdade no espírito. é a profecia dos fatos.
Quem enxergasse na minha idéia uma idolatria pelo jornal teria concebido uma
convicção parva. Se argumento assim, se procuro demonstrar a possibilidade
do aniquilamento do livro diante do jornal, é porque o jornal é uma
expressão, é um sintoma de democracia; e a democracia é o povo, é a
humanidade. Desaparecendo as fronteiras sociais, a humanidade realiza o
derradeiro passo, para entrar o pórtico da felicidade, essa terra de promissão.
Tanto melhor! este desenvolvimento da imprensa-jornal é um sintoma, é uma
aurora dessa época de ouro. O talento sobe à tribuna comum; a indústria elevase à altura de instituição; e o titão popular, sacudindo por toda a parte os
princípios inveterados das fórmulas governativas, talha com a espada da razão o
manto dos dogmas novos. é a luz de uma aurora fecunda que se derrama pelo
horizonte. Preparar a humanidade para saudar o sol que vai nascer, - eis a obra
das civilizações modernas.
A idéia deste trabalho pertence ao meu amigo o Sr. Reinaldo Carlos.
Le Monde Marche do Sr. Pelletan.
Colombo, poema em que trabalha o Sr. Porto Alegre.
José de Alencar

Cada ano que passa é uma expansão da glória de José de Alencar.
Outros apagam-se com o tempo; ele é dos que fulguram a mais e mais,
serenamente, sem tumulto, mas com segurança.
São assim as glórias definitivas.
Na história do romance e na do teatro, para não sair das letras, José de Alencar
escreveu as páginas que todos lemos, e que há de ler a geração futura.
O futuro nunca se engana.
Notas semanais

1878
2 de junho
I
Há heranças onerosas. ELEAZAR substituiu SIC, cuja pena, aliás, lhe não deram, e
conseguintemente não lhe deram os lavores de estilo, a graça ática, e aquele pico
e sabor, que são a alma da crônica. A crônica não se contenta da boa vontade;
não se contenta sequer do talento; é-lhe precisa uma aptidão especial e rara, que
ninguém melhor possui, nem em maior grau, do que o meu eminente antecessor.
Onerosa e perigosa é a herança; mas eu cedo à necessidade da ocasião.
Resta que me torne digno, não direi do aplauso, mas da tolerância dos leitores.
II
Um pouco dessa tolerância, bem podiam tê-la as comissões sanitárias, cuja
locomoção me tem feito pensar nas três famosas passadas de Netuno. Vejamos
um claro exemplo de intolerância e de outra coisa.
Descobriu uma de tais comissões que certa casa da rua tal, número tantos, vende
água de Vidago e de Vichy, sem que as ditas águas venham efetivamente dos
pontos designados nos anúncios e nos rótulos. As águas são fabricadas cá mesmo.
A comissão entendeu obrigar a casa a dar um rótulo às garrafas, indicando o que
as águas eram; e, não sendo obedecida, multou-a.
Há duas coisas no ato da comissão: ingenuidade e injustiça.
Com efeito, dizer a um cavalheiro que escreva nas suas águas de Vidago: estas
não são de Vidago, são do Beco dos Aflitos - é exigir mais do que pode dar a
natureza humana. Supondo que a população do Rio de Janeiro morre por lebre, e
que eu, não tendo lebre para lhe dar, lanço mão do gato, qual é o meu empenho?
Um somente: dar-lhe gato por lebre. Ora, obrigar-me a pôr na vianda o próprio
nome da vianda; ou, quando menos, a escrever-lhe em cima esta pergunta: onde
está o gato? é supor-me uma simplicidade que exclui a beleza original do meu
plano; é fechar-me a porta. Restar-me-ia, em tal caso, o único recurso de
comparar a soma das multas com a soma dos ganhos, e se esta fosse superior,
adotar o alvitre de fazer pagar as multas pelo público. O que seria fina flor da
habilidade industrial.
Mas pior do que a ingenuidade, é a injustiça da comissão, e maior do que a
injustiça é a sua inadvertência. A comissão multou a casa, porque supõe a
existência de fontes minerais em Vidago e em Vichy, quando é sabido que uma e
outra das águas assim chamadas são puras combinações artificiais. Vão publicarse as receitas. Acresce que as águas de que se trata nem são vendidas ao público.
Há, na verdade, muitas pessoas que as vão buscar; mas as garrafas voltam
intactas, à noite, e tornam a sair no dia seguinte, para entrar outra vez; é um
jogo, um puro recreio, uma inocente diversão, denominada o jogo das águas, mais
complicado que o jogo da bisca, e menos arriscado que o jogo da fortuna. A
vizinhança, ao ver entrar e sair muita gente, está persuadida de que há grande
venda do produto, - o que diverte infinitamente os parceiros, todos eles sócios do
Clube dos Misantropos Reunidos.
III
Quanto a receitas, não serão aquelas as únicas impressas. O Cruzeiro anunciou
que um dos nossos mais hábeis confeiteiros medita coligir todas as suas, em
volume de mais de trezentas páginas, que dará à luz, oferecendo-o às senhoras
brasileiras.
é fora de dúvida, que a literatura confeitológica sentia necessidade de mais um
livro em que fossem compendiadas as novíssimas fórmulas inventadas pelo
engenho humano para o fim de adoçar as amarguras deste vale de lágrimas. Tem
barreiras a filosofia; a ciência política acha um limite na testa do capanga. Não
está no mesmo caso a arte do arroz-doce, e acresce-lhe a vantagem de dispensar
demonstrações e definições. Não se demonstra uma cocada, come-se. Comê-la é
defini-la.
No meio dos graves problemas sociais cuja solução buscam os espíritos
investigadores do nosso século, a publicação de um manual de confeitaria, só pode
parecer vulgar a espíritos vulgares; na realidade, é um fenômeno eminentemente
significativo. Digamos todo o nosso pensamento: é uma restauração, é a
restauração do nosso princípio social. O princípio social do Rio de Janeiro, como se
sabe, é o doce de coco e a compota de marmelos. Não foi outra também a origem
da nossa indústria doméstica. No século passado e no anterior, as damas, uma
vez por ano, dançavam o minuete, ou viam ver correr argolinhas; mas todos os
dias faziam renda e todas as semanas faziam doce; de modo que o bilro e o tacho,
mais ainda do que os falcões pedreiros de Estácio de Sá, lançaram os alicerces da
sociedade carioca.
Ora qual é nossa situação há dez ou quinze anos? Há dez ou quinze anos,
penetrou nos nossos hábitos um corpo estranho, o bife cru. Esse anglicismo só
tolerável a uns sujeitos, como os rapazes de Oxford, que alternam os estudos com
regatas, e travam do remo com as mesmas mãos que folheiam Hesíodo, esse
anglicismo, além de não quadrar ao estômago fluminense, repugna aos nossos
costumes e origens. Não obstante, o bife cru entrou nos hábitos da terra; bife cru
for ever, tal é a divisa da recente geração.
Embalde alguns fiéis cidadãos vão ao Castelões, às quatro horas da tarde,
absorver duas ou três mães-bentas, excelente processo para abrir a vontade de
jantar. Embalde um partido eclético se lança ao uso do pastel de carne com
açúcar, conciliando assim, num só bocado, o jantar e a sobremesa. Embalde as
confeitarias continuam a comemorar a morte de Jesus, na quinta-feira santa,
armando-se das mais vermelhas sanefas, encarapitando os mais belos cartuchos
de bombons, que em algum tempo se chamaram confeitos, recebendo enfim um
povo ávido de misturar balas de chocolate com as lágrimas de Sião. Eram, e são
esforços generosos; mas a corrupção dos tempos não permite fazê-los gerar
alguma coisa útil. A grande maioria acode às urgências do estômago com o
sanduíche, não menos peregrino que o bife cru, e não menos sórdido; ou com o
croquete, estrangeirice do mesmo quilate; e a decadência e a morte do doce
parecem inevitáveis.
Nesta grave situação, anuncia-se o novo manual de confeitaria. Direi desde já que
o merecimento do autor é inferior ao que se pensa. Sem dúvida, há algum mérito
nesse cavalheiro, que vem desbancar certo sábio do século anterior. Dizia o sábio
que se tivesse a mão cheia de verdades, nunca mais a abriria; o confeiteiro tem as
mãos cheias de receitas, e abre-as, espalma-as, sacode-as aos quatro ventos do
céu, como dizendo ao fregueses: - Habilitai-vos a fazer por vossas mãos a
compota de araçá, em vez de a vir comprar à minha confeitaria. Vendo-vos este
livro, para vos não vender mais coisa nenhuma; ou, se me permitis uma metáfora
ao sabor do moderno gongorismo, abro-vos as portas dos meus tachos.
Concorrentemente, auxilio o desenvolvimento das liberdades públicas, porquanto,
alguns vos dirão que tendes o direito do jejum e o direito da indigestão: é apenas
uma verdade abstrata. Eu congrego ambos os direitos sob a forma do bombocado: é uma verdade concreta. Abstende-vos ou abarrotai-vos; está ao alcance
da vossa mão.
Não vai além o mérito do autor do novo manual. Sua iniciativa tem um lado
inconsciente, que o constitui simplesmente fenômeno. Há certa ordem de fatos na
vida dos povos, cujo princípio gerador está antes na lei histórica do que na
deliberação do indivíduo. Aparentemente, é largo o abismo, entre um Confeiteiro
Portátil e a última batalha de Pompeu; mas estudai em suas origens os dois
produtos, e vereis que, se César desloca a base do poder político, põe por obra
uma evolução da sociedade romana, - e se o nosso confeiteiro publica as suas
trezentas páginas de receitas, obedece à necessidade de restaurar o princípio
social do manuê. Naquele caso, a queda da república; neste, a proscrição do bife
sangrento. Diferente meio; ação diversa; lei idêntica; análogo fenômeno;
resultado igual.
Trata-se pois de nada menos que voltar ao regímen da sobremesa. Quando o
Marechal López, nas últimas convulsões de seu estéril despotismo, soltava esta
frase célebre: il faut finir pour commencer, indicava às nossas confeitarias, ainda
que de modo obscuro, a verdadeira teoria gastronômica. Com efeito, importa
muito que a sobremesa tenha o primeiro lugar; acrescendo que começar uma
coisa pelo fim, pode não ser o melhor modo de a acabar bem, mas é com certeza,
o melhor modo de a acabar depressa. Vejam, por exemplo, as consequências que
pode ter este princípio da sobremesa antes da sopa, aplicado à organização dos
Estados. A Banda Oriental do Uruguai, apenas se sentou à mesa das nações,
ingeriu no estômago um cartucho de pralinas constitucionais; abarrotou-se, e nem
por isso teve indigestão; ao contrário, digeriu todas as pralinas em poucos anos;
digeriu mais uns quinhentos quilos de governos à la minute; mais uns dez ou dez
pires de congressos em calda; viveu, enfim, numa completa marmelada política. é
verdade que o estômago lhe adoeceu, e que a puseram no regímen de uns caldos
substanciais à Latorre, para combater a dispepsia republicana; mas é também
verdade que, se não acabou bem, acabou depressa.
IV
Não acabou menos depressa o paço municipal de Macacu, que aliás acabou mais
radicalmente; ardeu. Sobre as causas do desastre perde-se a imaginação em
conjeturas, sendo a mais verossímil de todas a da combustão espontânea. Se não
foi isso, foi talvez o mau costume que têm todos os paços municipais de dormirem
com luz e lerem até alta madrugada. O de Macacu parece que até fumava na
cama. Imprudência que se não combina com a madureza própria de um paço
municipal.
Seja como for, há de ser muito difícil achar agora os papéis do município, e fica
truncada a história de Macacu. Também a história é tão loureira, tão disposta a
dizer o sim e o não, que o melhor que pode acontecer a uma cidade, a uma vila, a
uma povoação qualquer, é não a ter absolutamente; e para isso a maior fortuna
seria aplicar o niilismo aos documentos. Entreguemos os sábios vindouros ao
simples recurso da conjetura; aplicação higiênica, algo fantástica, e sobretudo
pacífica.
Não sei se o paço municipal estaria seguro em alguma companhia. Pode ser que
não. Eu inclino-me a crer que devíamos segurar tudo, até as casacas, sobretudo
as carteiras e algumas vezes o juízo. Um paço municipal entra no número das
primeiras: é a casaca do município. Se a de Macacu já estava sebenta, não era
isso razão para que o município fique agora em mangas de camisa; é mais fresco,
mas muito menos grave.
V
Sucessos em terra, sucessos no mar. Voa um prédio; inaugura-se a linha de
navegação entre este porto e o de New York. No fim de uma coisa que acaba, há
outra que começa, e a morte paga com a vida: eterna idéia e velha verdade. Que
monta? Ao cabo, só há verdades velhas, caiadas de novo.
O vapor é grande demais para estas colunas mínimas; há muita coisa que dizer
dele, mas não é este o lugar idôneo. Tinha que ver se eu entrasse a dar à preguiça
dos leitores um caldo suculento de reflexões, observações e conclusões, acerca da
boa amizade entre este país e os Estados Unidos! Que o digam vozes próprias e
cabais. Mais depressa lhes falaria do fonógrafo, se o houvera escutado. O
fonógrafo...L creiam que agora é que trato de suster o vôo, porque estou a ver o
fim da lauda, e o fonógrafo era capaz de levar-me até o fim da edição. Virá dia em
que o faça com descanso.
Que os Estados Unidos começam de galantear-nos, é coisa fora de dúvida;
correspondamos ao galanteio; flor por flor, olhadela por olhadela, apertão por
apertão. Conjuguemos os nossos interesses, e um pouco também os nossos
sentimentos; para estes há um elo, a liberdade; para aqueles, há outro, que é o
trabalho; e o que são o trabalho e a liberdade senão as duas grandes
necessidades do homem? Com um e outro se conquistam a ciência, a
prosperidade e a ventura pública. Esta nova linha de navegação afigura-se-me que
não é uma simples linha de barcos. Já conhecemos melhor os Estados Unidos já
eles começam a conhecer-nos melhor. Conheçamo-nos de todo, e o proveito será
comum.
VI
E agora um traço negro. Registrou a semana um fato triste e consolador ao
mesmo tempo. Morreu um homem, que era inteligente, ilustrado e laborioso; mas
que era também um homem bom. Os qualificativos estão já tão gastos que dizer
homem bom, parece que é não dizer nada. Mas quantos merecem rigorosamente
esta qualificação tão simples e tão curta? O grande assombra, o glorioso ilumina, o
intrépido arrebata; o bom não produz nenhum desses efeitos. Contudo, há uma
grandeza, há uma glória, há uma intrepidez em ser simplesmente bom, sem
aparato, nem interesse, nem cálculo; e sobretudo sem arrependimento.
Era-o o Dr. Dias da Cruz; e se a sua morte foi um caso triste, o seu saimento foi
um caso consolador, porque essa virtude sem mácula pôde subir ao Céu sem
desgosto: levou as lágrimas dos olhos que enxugara.
16 de junho
I
Estrugiram os últimos foguetes de Santo Antônio; não tarda chegar a vez de São
João e de São Pedro. O último destes santos, com ser festivo, não o é tanto como
os dois primeiros, nem, sobretudo, como o segundo. Deve-o talvez à sua
qualidade especial de discípulo, e primaz dos discípulos. Não o era o Batista, aliás
precursor e admoestador, e menos ainda o bem-aventurado de Pádua.
Indague quem quiser o motivo histórico deste foguetear os três santos, uso que
herdamos dos nossos maiores; a realidade é que, não obstante o ceticismo do
tempo, muita e muita dezena de anos há de correr, primeiro que o povo perca os
seus antigos amores. Nestas noites abençoadas é que as crendices sãs abrem
todas as velas. As consultas, as sortes, os ovos guardados em água, e outras
sublimes ridicularias, ria-se delas quem quiser; eu vejo-as com respeito, com
simpatia, e se alguma coisa me molestam é por eu não as saber já praticar. Os
anos que passam tiram à fé o que há nela pueril, para só lhe deixar o que há
sério; e triste daquele a quem nem isso fica: esse perde o melhor das
recordações.
II
Venhamos à boa prosa, que é o meu domínio. Vimos o lado poético dos foguetes;
vejamos o lado legal.
Os dias passam, e os meses, e os anos, e as situações políticas, e as gerações e
os sentimentos, e as idéias. Cada olimpíada traz nas mãos uma nova andaina do
tempo. O tempo, que a tradição mitológica nos pinta com alvas barbas, é pelo
contrário um eterno rapagão, rosado, gamenho, pueril; só parece velho àqueles
que já o estão; em si mesmo traz a perpétua e versátil juventude.
Duas coisas, entretanto, perduram no meio da instabilidade universal: - 1.° a
constância da polícia, que todos os anos declara editalmente ser proibido queimar
fogos, por ocasião das festas de São João e seus comensais; 2° a disposição do
povo em desobedecer às ordens da polícia. A proibição não é simples vontade do
chefe; é uma postura municipal de 1856. Anualmente aparece o mesmo edital,
escrito com os mesmos termos; o chefe rubrica essa chapa inofensiva, que é
impressa, lida e desrespeitada. Da tenacidade com que a polícia proíbe, e da
teimosia com que o povo infringe a proibição, fica um resíduo comum: o trecho
impresso e os fogos queimados.
Se eu tivesse a honra de falar do alto de uma tribuna, não perdia esta ocasião de
expor longa e prudhommescamente o princípio da soberania da nação, cujos
delegados são os poderes públicos; diria que, se a nação transmitiu o direito de
legislar, de judiciar, de administrar, não é muito que reservasse para si o de
atacar uma carta de bichas; diria que, sendo a nação a fonte constitucional da
vida política, excede o limite máximo do atrevimento empecer-lhe o uso mais
inofensivo do mundo, o uso do busca-pé. Levantando a discussão à altura da
grande retórica, diria que o pior busca-pé não é o que verdadeiramente busca o
pé, mas o que busca a liberdade, a propriedade, o sossego, todos esses pés
morais (se assim me pudesse exprimir), que nem sempre soem caminhar
tranquilos na estrada social; diria, enfim, que as girândolas criminosas não são as
que ardem em honra de um santo, mas as que se queimam para glorificação dos
grandes crimes.
Que tal? Infelizmente não disponho de tribuna, sou apenas um pobre-diabo,
condenado ao lado prático das coisas; de mais a mais míope, cabeçudo e prosaico.
Daí vem que, enquanto um homem de outro porte vê no busca-pé uma simples
beleza constitucional, eu vejo nele um argumento mais em favor da minha tese, a
saber, que o leitor nasceu com a bossa da ilegalidade. Note que não me refiro aos
sobrinhos do leitor, nem a seus compadres, nem a seus amigos; mas tão-somente
ao próprio leitor. Todos os demais cidadãos ficam isentos da mácula se a há.
Que um urbano, excedendo o limite legal das suas atribuições, se lembre de pôr
em contato a sua espada com as costas do leitor, é fora de dúvida que o dito leitor
bradará contra esse abuso do poder; fará gemer os prelos; mostrará a lei
maltratada na sua pessoa. Não menos certo é que, assinado o protesto, irá com a
mesma mão acender uma pistola de lágrimas; e se outro urbano vier mostrar-lhe
polidamente o edital do chefe, o referido leitor aconselhar-lhe-á que o vá ler à
família, que o empregue em cartuchos, que lhe não estafe a paciência. Tal é a
nossa concepção da legalidade; um guarda-chuva escasso, que, não dando para
cobrir a todas as pessoas, apenas pode cobrir as nossas; noutros termos, um pau
de dois bicos.
Agora, o que o leitor não compreende é que esse urbano excessivo no uso das
suas atribuições, esse subalterno que transgride as barreiras da lei, é
simplesmente um produto do próprio leitor; não compreende que o agregado nada
mais representa do que as somas das unidades, com suas tendências, virtudes e
lacunas. O leitor (perdoe a sua ausência) é um estimável cavalheiro, patriota,
resoluto, manso, mas persuadido de que as coisas públicas andam mal, ao passo
que as coisas particulares andam bem; sem advertir que, a ser exata a primeira
parte, a segunda forçosamente não o é; e, a sê-lo a segunda, não o é a primeira.
Um pouco mais de atenção daria ao leitor um pouco mais de equidade.
Mas é tempo de deixar as cartas de bichas.
III
Uns devotos riem, enquanto outros devotos choram.
A Providência, em seus inescrutáveis desígnios, tinha assentado dar a esta cidade
um benefício grande; e nenhum lhe pareceu maior nem melhor do que certo gozo
superfino, espiritual e grave, que patenteasse a brandura dos nossos costumes e a
graça das nossas maneiras: deu-nos os touros.
Talvez poucas pessoas se lembrem que há bons vinte e cinco anos ou mais, creio
que mais, houve uma tentativa de tauromaquia nesta cidade. A tentativa durou
pouco. Uma civilização imberbe não tolera melhoramentos de certo porte. Cada
fruto tem a sua sazão. O circo desapareceu, mas a semente ficou, e germinou, e
brotou e cresceu, e fez-se a magnífica árvore, a cuja sombra se pode hoje estirar
a nossa filosofia.
Na verdade, os prazeres intelectuais hão de sempre dominar nesta geração.
Atualmente, é sabido que o teatro, copioso, elevado, profundo, puro Sófocles, tem
enriquecido quarenta e tantas empresas, ao passo que só quebram as que
recorrem às mágicas. Ninguém ainda esqueceu os ferimentos, as rusgas, os
apertões que houve por ocasião da primeira récita do Jesuíta, cuja concorrência de
espectadores foi tamanha, que o empresário do teatro comprou, um ano depois, o
palácio Friburgo.
Faltavam-nos os touros. Os touros vieram, e com eles toda a fraseologia, a nova,
a elegante, a longa fraseologia tauromáquica; enfim, veio o bandarilheiro Pontes.
Não tive a honra de ver este cavalheiro, que os doutores da instituição proclamam
artista de alta escala; mas ele pertence ao número das coisas, em que eu creio
sem ver, digo mais, das coisas, em que eu tanto mais creio, quando menos avisto.
Porque é de saber que, em relação a essa nobre diversão do espírito, eu sou nada
menos que um patarata; nunca vi corridas de touros; provavelmente, não as verei
jamais. Não é que me falte incentivo. Em primeiro lugar, possuo um amigo,
espírito delicado, que as adora e frequenta; depois, sempre me há de lembrar
Santo Agostinho. Conta o grande bispo que o seu amigo Alípio, seduzido a voltar
ao anfiteatro, ali foi de olhos fechados, resoluto a não os abrir; mas o clamor das
turbas e a curiosidade os abriram de novo e de uma vez, tão certo é que esses
espetáculos de sangue alguma coisa têm que fascinam e arrastam o homem. Pode
ser que algum dia também eu vá atirar lenços e charutos aos pés de algum
bandarilheiro célebre; pode ser...
Por hora, não estou entre os inconsoláveis admiradores do Pontes, que lá se vai,
mar em fora. Perdão, do artista Pontes. Sejamos do nosso século e da nossa
língua. No tempo em que uma vã teoria regulava as coisas do espírito, estes
nomes de artista e de arte tinham restrito emprego: exprimiam certa aplicação de
certas faculdades. Mas as línguas e os costumes modificam-se com as instituições.
Num regímen menos exclusivo, essencialmente democrático, a arte teve de
vulgarizar-se: é a subdivisão da moeda de Licurgo. Cada um possui com que
beber um trago. Daí vem que farpear um touro ou esculpir o Moisés é o mesmo
fato intelectual: só difere a matéria e o instrumento. Intrinsecamente, é a mesma
coisa. Tempo virá em que um artista nos sirva a sopa de legumes, e outro artista
nos leve, em tílburi, à fábrica do gás.
IV
Nesse tempo não viverá, decerto, um pobre velho que veio ontem lançar-se a
meus pés. Mandei-o levantar, consolei-o, dei-lhes alguma coisa - um níquel - e
ofereci-lhe o meu valimento, se dele necessitasse.
- Agradeço os bons desejos, disse ele; mas todos os esforços serão inúteis. Minha
desgraça não tem remédio. Um bárbaro ministro reduziu-me a este estado, sem
atenção aos meus serviços, sem reparar que sou pai de família e votante
circunspeto; e se o fez sem escrúpulo, é porque o fez sem nenhuma veleidade de
emendar a mão. Arrancou-me o pão, o arrimo, o pecúlio de meus netos; enfim,
matou-me. Saiba que sou o arsenal de marinha. O ministro tirou-me as bandeiras,
sob pretexto de que eu exigia um preço excessivamente elevado, como se a
bandeira da nação, esse estandarte glorioso que os nossos bravos fincaram em
Humaitá, pudesse decentemente custar 7$804, ainda sendo de dois panos! Era
caro o meu preço, é possível; mas o pundonor nacional, não vale alguma coisa o
pundonor nacional? O ministro não atendeu a essa grave razão, não atendeu ao
decoro público. Tirou-me as bandeiras. Não tente nada, em meu favor, que perde
o tempo; deixe-me entregue à minha desgraça. Esta nação não tem ideal, meu
senhor; não tem coisa nenhuma. O pendão auriverde, o nobre pendão, custa
menos do que um chapéu-de-sol, menos do que uma dúzia de lenços de tabaco;
sete mil e tanto: é o opróbrio dos opróbrios.
V
Não menor opróbrio para a ciência foi a prisão de Miroli e Locatelli. Descanse a
leitora; não se trata de nenhum tenor nem soprano, subtraído às futuras delícias
da fashion. Não se trata de dois canários; trata-se de dois melros.
Não é melro quem quer. O primeiro daqueles merece dois dedos de admiração.
Sucessivamente médico, domador de feras, volantim, mestre de dança, e
ultimamente adivinho, não se pode dizer que seja homem vulgar; é um fura-vidas,
que se atira à strugh for life com unhas e dentes, sobretudo com unhas. De unhas
dadas com a dama Locatelli, fundou uma Delfos na Rua do Espírito Santo, e entrou
a predizer as coisas futuras, a descobrir as coisas perdidas, e a farejar as coisas
vedadas. O processo era o sonambulismo ou o espiritismo. Os crédulos, que já no
tempo da Escritura eram a maioria do gênero humano, acudiram às lições de tão
ilustre par, até que a polícia o convidou a ir meditar nos destinos de Galileu e
outras vítimas da autoridade pública.
Pior que tudo é que, se a polícia os castiga neste mundo, o demo os castigará no
outro; e aqui chamo eu a atenção do leitor para a estrita realidade da poesia. O
famoso casal ficou neste mundo de cara à banda, como há de ficar no outro,
segundo a versão dantesca; lá aos adivinhos como Miroli, torcem o nariz para trás,
e os olhos choram-lhes pelas costas:
........... che'l pianto degli occhi
Le natiche bagnava per lo ferro.
VI
Anuncia-se um congresso agrícola, um congresso oficial, presidido pelo Ministro da
Agricultura, reunião que não tratará de coronéis, nem de eleições, mas de lavoura,
de máquinas e de braços. A crônica menciona o fato com prazer; e atreve-se a
manifestar o desejo de que seja imitado em análogas circunstâncias. A
administração não perde nunca, antes ganha, quando entra em contato com as
forças vivas da nação; ouvir diretamente uma classe é o melhor caminho para
conhecer as necessidades dela e provê-la de modo útil.
Só poderia haver um receio; é que os interessados não acudissem todos ao
convite. Mas além de ser gratuito supor que o doente se esquive a narrar o mal,
podemos contar com o elemento paulista, que há de ser talvez o mais numeroso.
Não é menos importante a lavoura fluminense, nem a das outras províncias
convocadas; mas os homens que as dirigem são mais sedentários; falta-lhes um
pouco de atividade bandeirante. Agora, porém, corre-lhes o dever de se
desmentirem a si próprios.
Venhamos à política prática, útil, progressiva; metamos na alcofa os trechos de
retórica, as frases feitas, todos os fardões da grande gala eleitoral. Não digo que
os queimemos; demos-lhe somente algum descanso. Encaremos os problemas que
nos cercam e pedem solução. Liberais e conservadores de Campinas, de
Araruama, de Juiz de Fora, batei-vos nas eleições de agosto com ardor, com
tenacidade; mas por alguns dias, ao menos, lembrai-vos que sois lavradores, isto
é, colaboradores de uma natureza forte, imparcial e cética.
7 de julho
I
Hoje é dia de festa cá em casa; recebo Luculo à minha mesa. Como o jantar do
costume é rústico e parco, sem os requintes do gosto nem a abundância da gula,
entendi que, por melhor agasalhar o hóspede, devia imitar o avaro de uma velha
farsa portuguesa: mandar deitar ao caldeirão "mais uns cinco réis de espinafres".
Noutros termos, enfunar um pouco o estilo. Não foi preciso; Luculo traz consigo os
faisões, os tordos, os figos, os licores, e as finas toalhas, e os vasos murrinos, o
luxo todo, em suma, de um homem de gosto e de dinheiro.
é o caso que tenho diante de mim o relatório do diretor das escolas normais de
uma das nossas províncias, cujo nome, aliás, não digo, por não ofender a
modéstia daquele cavalheiro. Não havia nada que saborear num relatório, se o de
que trato fosse parecido com os outros, seus anteriores e contemporâneos. Mas
não; o distinto funcionário entendeu, e entendeu muito bem, que lhe cumpria
temperar o estilo oficial com algumas especiarias literárias. Na verdade, o estilo
oficial ou administrativo é pesado e seco, e o tipo geral dos relatórios poderíamos
figurá-lo bem em um sujeito pautado, gravata de sete voltas, casacão até os pés,
bota inglesa, sobraçando um guarda-chuva de família. Não foi esse o modelo do
diretor das escolas normais. Escritor ameno, imaginoso, erudito, deu um pouco
mais de vida ao tipo clássico; atou-lhe ao pescoço um lenço azul, trocou-lhe o
casacão em fraque, substituiu-lhe o guarda-chuva por uma bengala de Petrópolis.
Ao peito pôs-lhe uma rosa fresca. Talvez não agrade tanto aos pés-de-boi da
administração: não faltará quem lhe ache um ar pelintra, nos ademanes de petit
crevé. é natural, e até necessário. Nenhuma reforma se fez útil e definitiva sem
padecer primeiro as resistências da tradição, a coligação da rotina, da preguiça e
da incapacidade. é o batismo das boas idéias; é ao mesmo tempo o seu
purgatório.
Isto dito, intercalarei nesta crônica de hoje algumas boas amostras do documento
de que trato, impresso com outros submetidos ao presidente; e para em tudo
conservar o estilo figurado das primeiras linhas, e porque o folhetim requer um ar
brincão e galhofeiro, ainda tratando de coisas sérias, darei a cada uma de tais
amostras o nome de um prato fino e especial, - um extra, como dizem as listas
dos restaurants.
Sirvamos o primeiro prato.
LíNGUAS DE ROUXINOL
Vassalo das normas legais e regulamentares, tenho a honra de vir, tirando forças
da minha fraqueza, cumprir esse meu embargoso dever, depondo nas amestradas
mãos de V.Exa., pelo ilustre veículo, que me é prescrito (a laureada diretoria de
instrução pública), o fruto desenvolvido das emendas do meu secretário, esse
tributo obediencial, que compete a V.Exa..
... assim, pois, com a paciência com que a misericórdia sói acompanhar a justiça,
em sua marcha salutar , espero V.Exa., para compreender-me, me siga pelos
andurriais por onde, perdido de monte em monte, serei forçado a peregrinar.
II
Não há patinação, não há corridas de cavalos, não há nada que nestes dias possa
dominar o sucesso máximo, o sujeito que em Caravelas, na Bahia, deu à luz uma
criança. Quando eu era pequeno, ouvia dizer que o galo, chegando à velhice,
punha ovos, como as galinhas; não o averiguei mais tarde, mas já agora devo crer
que o conto não era da carocha, senão pura e real verdade.
O sujeito de Caravelas é um quadragenário, que tinha cor de icterícia, e padecia
há muito uma forte opressão no peito. Ultimamente, di-lo o médico, sentiu uma
dor agudíssima na região precordial, movimentos desordenados do coração,
dispnéia, forte edemacia em todo o lado esquerdo. Entrou em uso de remédios,
até que, com geral surpresa, trouxe a este vale de lágrimas uma criança, que não
era exatamente uma criança, porque eram as tíbias, as omoplatas, as costelas, os
fêmures, trechos soltos da infeliz criatura, que não chegou a viver.
A mitologia deu-nos um Baco meio gerado na coxa de Júpiter; e da cabeça deste
fez nascer Minerva armada. Eram fábulas naquele tempo; hoje devemos tê-las por
simples realidade, e, quando menos, um prenúncio do nosso patrício. Assim o
creio e proclamo. E porque não suponho que o caso de Caravelas deve ser o único,
acontece-me que não posso ver agora nenhum amigo, opresso e pálido, sem
supor que me vai cair nos braços, a bradar com um grito angustioso: "Eleazar, sou
mãe!". Esta palavra retine-me aos ouvidos, e gela-me a alma... imaginem o que
será de nós, se tivermos de dar à luz os nossos livros e os nossos pequenos;
gerar herdeiros e conspirações;conceber um plano de campanha e Bonaparte.
Imaginem...
COXINHAS DE ROLA
Digitus Dei. As feridas abertas em minha alma precisavam do doce lenitivo desse
bálsamo metafísico, superior em propriedades aglutinadoras aos mais afamados
de Fioravanti.
III
Dize-me se patinas, dir-te-ei quem és. Tal será dentro de pouco tempo o mote da
suprema elegância. As corridas de cavalos correriam o risco de ficar por baixo, e
até perecer de todo, se não fora a poule, tempero acomodado ao homem em
geral, e ao fluminense em particular. Digo fluminense, porque essa variedade do
gênero humano é educada especialmente entre a loteria e as sortes de São João:
e a poule dá as comoções de ambas as coisas, com o acréscimo de fazer com que
um homem ponha toda a alma nas unhas do cavalo.
Não é nas unhas do cavalo que havemos de pô-la quando formos ao Skating-rink,
mas nas próprias unhas, ou melhor dito, nos patins que as substituem. No Prado
Fluminense a gente faz correr o seu dinheiro nas ancas do quadrúpede, e por mais
que se identifique com este, o amor-próprio só pode receber alguns arranhões,
mais ou menos leves. Na patinação, a queda orça pelo ridículo, e cada sorriso
equivale a uma surriada. Sem contar que não se arrisca somente o amor-próprio,
mas também o pêlo, que não é menos próprio, nem menos digno do nosso amor.
E daí, não sei por que não se há de introduzir a poule na patinação. é um
travozinho de pimenta. Aposta-se no vestido azul e no chapéu de escumilha, e
perde o último que chegar ou o primeiro que cair. Será mais um campo de
rivalidade entre os vestidos e os chapéus... os chapéus de escumilha, entenda-se.
Quanto à Emília Rosa... Interrompamo-nos; chega outro pratinho.
PEITO DE PERDIZ à MILANESA
Não passarei adiante, sem lembrar a V. Exa.. a que a nova organização dada ao
curso pelo último dos regulamentos, tendo feito passar disciplinas do 2o para o 1o
ano, e vice-versa, obrigou os normalistas que iam concluir seu tirocínio a
frequentarem em comum com os que o começavam, as aulas dessas disciplinas
transplantadas, fazendo destarte o que em linguagem coreográfica se chama
laisser croiser.
IV
Emília Rosa é uma senhora, vinda da Europa, com a nota secreta de que trazia um
contrabando de notas falsas. Rien n'est sacré pour un sapeur; nem as malas do
belo sexo, nem as algibeiras, nem as ligas. A polícia, com a denúncia em mão,
tratou de examinar o caso. Desconfiar com mulheres! O Tolentino contou o caso
de uma que dissimulou um colchão no toucador. Onde entra um colchão, podem
entrar vinte, trinta, cinquenta contos. A polícia esmiuçou o negócio como pôde e
lhe cumpria; esteve a ponto de fazer cantar a passageira, a ver se lhe encontrava
as notas falsas na garganta. Afinal, a denúncia das notas era tão verdadeira como
a notícia das cabeças a prêmio, em Macaúbas, onde parece que apenas há um
mote a prêmio, e nada mais: o mote eleitoral.
Trata-se, não de notas falsas, mas de salames verdadeiros, ou quaisquer outros
comestíveis, que a passageira trazia efetivamente por contrabando. A diferença
entre um paio e um bilhete do banco é enorme, posto que às vezes os bilhetes do
banco andem nas algibeiras dos "paios", donde passam para o toucador das
senhoritas. Valha-nos isso; podemos dormir confiados na honestidade das nossas
carteiras.
Isto de notas falsas, libras falsas, e letras falsas, creio que tudo vai entroncar-se
numa palavra de Guizot: Enriquecei! palavra sinistra, se não é acompanhada de
alguma coisa que a tempere. Enriquecer é bom; mas há de ser a passo de boi,
quando muito a passo de carroça d'água. Não é esse o desejo das impaciências,
que nos dão libras de metal amarelo; o passo que as seduz é o dos cavalos do
Prado, - o da Mobilisée, que se esfalfa para chegar a raia. Vejam o Secret, seu
astuto competidor. Esse deixa-se ficar; não se fatiga, à toa, imagem do ambicioso
de boa têmpera, que sabe esperar. Talvez por isso o desligaram da Mobilisée, nas
corridas de hoje. Esta radical não quer emparelhar com aquele oportunista.
Sinto um cheiro delicioso...
FAISãO ASSADO
Declaro a V. Exa. algum tanto aflato de amor-próprio, que nenhum fato agraz
perturbou durante o ano letivo a disciplina e boa ordem dos dois estabelecimentos
a meu cargo. Diretor, professores, alunos e porteiros, todos souberam respeitar-se
mutuamente. V. Exa. não ignora que o respeito é a base da amizade.
Como Cícero, sou um dos mais ardentes apologistas da lei natural, da equidade;
como ele, entendo que a lei é a equidade; - a razão suprema gravada em nossa
natureza, inscrita em todos os corações, imutável, eterna, cuja voz nos traça
nossos deveres, de que o Senado não nos pode desligar, e cujo império se estende
a todos os povos; lei que só Deus concebera, discutira e publicara.
Partindo deste cantinho das minhas crenças, proponho a V. Exa. que faça
submeter o Sr. professor do 1.o ano a exame de uma junta médica...
V
Se achares três mil-réis, leva-os à polícia; se achares três contos, leva-os a um
banco. Esta máxima, que eu dou de graça ao leitor, não é a do cavalheiro, que
nesta semana restituiu fielmente dois contos e setecentos mil-réis à Caixa da
Amortização; fato comezinho e sem valor, se vivêssemos antes do dilúvio, mas
digno de nota desde que o dilúvio já lá vai. Não menos digno de nota é o caso do
homem que, depois de subtrair uma salva de prata, foi restituí-lo ao ourives, seu
dono. Direi até que este fica mais perto do Céu do que o primeiro, se é certo que
há lá mais alegria por um arrependimento do que por um imaculado.
Façam de conta que este último rasgo de virtude são uns óculos de cor azul para
melhor encararmos a tragédia dos Viriatos. Hão de ter lido que esses malfeitores
entrincheiraram-se em uma vila cearense, aonde o governo foi obrigado a mandar
uma força de 240 praças de linha, que a investiram à escala vista; muito fogo,
mortos, feridos; prisão de alguns, fuga dos restantes. Há revoluções na Bolívia
que não apresentam maior número de gente em campo; digo de gente, sem me
referir aos generais. Pobre Ceará! Além da seca os ladrões de estrada.
Está-me a cair da pena um rosário de reflexões acerca da generalite e da
coronelite, dois fenômenos de uma terrível doença castelhana; mas iria longe...
Prefiro servir-lhes uns pastelinhos.
PASTELINHOS
A hipocrisia não tem um leito de flores no regaço da minha alma.
Sempre as finanças da província!... eterno clarão das almas timoratas!
As finanças e sempre as finanças, esse hipogrifo que...
... preferirá ver lacradas as portas das escolas primárias a ver sentados nas
espinhosas cadeiras do magistério indivíduos cujos corações não foram
cuidadosamente arroteados, antes de lhes acenderem almenaras em suas cabeças
...o mestre, esse grande Davi da lira psíquica da infância...
VI
Parece que o Primo Basílio, transportado ao teatro, não correspondeu ao que
legitimamente se esperava do sucesso do livro e do talento do Sr. Dr. Cardoso de
Meneses. Era visto: em primeiro lugar, porque em geral as obras, geradas
originalmente sob uma forma, dificilmente toleram outra; depois, porque as
qualidades do livro do Sr. Eça de Queirós e do talento deste, aliás fortes, são as
mais avessas ao teatro. O robusto Balzac, com quem se há comparado o Sr. Eça
de Queirós, fez má figura no teatro, onde apenas se salvará o Mercadet; ninguém
que conheça mediocremente a história literária do nosso tempo, ignora o
monumental desastre de Quinola.
Se o mau êxito cênico do Primo Basílio nada prova contra o livro e o autor do
drama, é positivo também que nada prova contra a escola realista e seus
sectários. Não há motivo para tristezas nem desapontamentos; a obra original fica
isenta do efeito teatral; e os realistas podem continuar na doce convicção de que a
última palavra da estética é suprimi-la. Outra convicção, igualmente doce, é que
todo o movimento literário do mundo está contido nos nossos livros; daí resulta a
forte persuasão em que se acham de que o realismo triunfa no universo inteiro; e
que toda a gente jura por Zola e Baudelaire. Este último nome é um dos feitiços
da nova e nossa igreja; e, entretanto, sem desconhecer o belo talento do poeta,
ninguém em França o colocou ao pé dos grandes poetas; e toda a gente continua
a deliciar-se nas estrofes de Musset, e a preferir L'Espoir en Dieu à Charogne.
Caprichos de gente velha.
COMPOTA DE MARMELOS
Era assim preciso; os recursos do regulamento isolavam, não atraíam. Mais tarde,
entendo-me particularmente com os deputados, deram-me eles duas pequenas
maçanetas para embutir nas portas das escolas; o paragrafo 8.o do art. 1.o da resolução
n.o 1.079, e o paragrafo 8.o do referido artigo.
... a instituição que, devidamente reparada da terrível exaustão da vida que tem
sofrido desde o seu primeiro instante, pode se dizer sem medo de errar, é o
palácio da grandeza moral e da opulência material da pequena província que, em
face do velho Atlântico, embriagada de perfumes, circundada de luzes, ergue para
Deus, donde há de vir sua prosperidade, os olhos prenhes de esperança.
VII
Reúne-se amanhã o congresso agrícola; e folgo de crer que dará resultados úteis e
práticos. Conhecida a nossa índole caseira, a tal ou qual inércia de espírito, que é
menos um fenômeno da raça, que da idade social, a afluência dos lavradores
parece exceder à expectação. A obra será completa, se todos puserem ombros à
empresa comum.
BRINDE FINAL
Aqui tenho a honra de concluir, fazendo votos para que, afeiçoando as idéias que,
não edulcoradas para perderem o ressabio da origem, aí ficam mal expostas,
digne-se tirar-lhes os ácidos...
VIII
Mas eu seria injusto, se não fechasse estas linhas notando um ato benemérito do
digno diretor, que o confessa no relatório; tem auxiliado com dinheiro seu a
matrícula de estudantes. Vê-se que é um entusiasta da pedagogia; e, se lhe
recusarem o estilo, não lhe hão de recusar a dedicação. Há muitos estilos para
relatar; há só um para merecer.
21 de julho
I
Um recente livro estrangeiro, relativo ao nosso Brasil, dá-me ensejo para dizer aos
leitores que, se eu datei do Rio de Janeiro a minha última crônica, e se faço o
mesmo a esta e às futuras, é porque esse é o nome histórico, oficial, público e
doméstico da boa cidade que me viu nascer, e me verá morrer, se Deus me der
vida e saúde. O viajante estrangeiro, referindo-se ao erro que deu lugar ao nome
desta cidade, admira-se de que haja sido conservado tão religiosamente, sendo
tão simples emendá-lo. Que diria ele, se pudesse compreender a carência de
eufonia de um nome tão áspero, tão surdo, tão comprido? Infelizmente, - e nesta
parte engana-se o viajante, - o costume secular e a sanção do mundo
consagraram de tal modo este nome, que seria bem árduo trocá-lo por outro, e
bem audaz quem o propusesse seriamente.
Pela minha parte, folgaria muito se pudesse datar estas crônicas de Guanabara,
por exemplo, nome simples, eufônico, e de algum modo histórico, espécie de
vínculo entre os primeiros povoadores da região e seus atuais herdeiros.
Guanabara tem, é certo, o pecado de cheirar a poesia, de ter sido estafado nos
octossílabos que o Romantismo expectorou entre 1844 e 1853; mas um banho de
boa prosa limpava-o desse bolor, enrijava-lhe os músculos, punha-o capaz de
resistir a cinco séculos de uso quotidiano. O ponto era acostumar-se a gente a lêlo com solenidade, num título científico ou num edital de arrematação; porque o
costume, leitor amigo, é metade da natureza. Só o uso do ouvido nos faz
suportáveis ou indiferentes a baba de moça e o coco de catarro.
II
Ou Guanabara ou Rio de Janeiro, a cidade está ainda hoje debaixo de uma grande
impressão de espanto, por motivo de um caso extraordinário, la chose la plus
extraordinaire et la plus commune, la plus grande et la plus petite, - para usar a
linguagem da mulher que mais se carteou, desde que há mulheres e cartas.
Com efeito, o anão da Libéria deu uma canivetada no contrato, deixando-se
raptar, como qualquer sabina. Ou inclinação pessoal, ou capricho, ou simples
rebelião das potências da alma, qualquer que fosse o motivo secreto da ação, o
fato é que o homúnculo mostrou de modo afirmativo que um filho da Libéria deve
amar, antes de tudo, a liberdade. Questão de cor local. Entendeu o anão, Sir
Nathan Burraw, que o fato de não ter braços não lhe tira a qualidade de homem, a
qual reside simplesmente nas barbas, que o dito anão espera vir a ter em tempo
idôneo, e sabe lá, se barbas azuis, como as do marido de sete mulheres. Por
enquanto, não muda de mulheres, mas de contratantes; e, preço por preço,
inclina-se aos minas, que são seus malungos. Podemos dizer que é alma de Bruto
no corpo de Calibã.
Agora, como se operou o rapto, é o que até hoje ninguém sabe. Dizem uns que
ele foi arrebatado como uma simples ilha de Chipre, mediante um tratado secreto;
e há quem queira ver no ato dos pretos minas uma imitação do velho Disraeli. é
exageração; o mais que eu poderia admitir seria um pequeno reflexo. Outros
dizem que não houve tratado, mas escada de seda, como num rapto de óperacômica. Qualquer que fosse o modo, a verdade é que com o empresário do anão,
deu-se o inverso do que usualmente acontece. Há homens que deixam o ofício;
aqui foi o ofício que deixou o homem. Vejam que triste exemplo deu a Pati! Todas
as galinhas dos ovos de ouro querem agora pôr os ovos para si. No fundo deste
incidente há uma questão social.
III
Mal convalescia o espírito público do abalo que lhe causou a notícia do rapto,
surdiu o caso das coletorias de Minas, apostadas em roer algumas aparas do
orçamento; caso triste, por qualquer lado que o encaremos, e sobre o qual
pertence a palavra à autoridade pública.
Concorrentemente, quatro coletores da província do Rio de Janeiro deixaram as
casas por motivo de lacuna nos cofres. Enfim, um empregado de uma casa desta
corte, indo levar ao Tesouro certa quantia - 20 contos - desapareceu com eles.
Quanto a esta notícia, é incompleta. O negociante, estando ontem a almoçar,
recebeu vinte cartões de visita, eram os 20 contos que voltavam por seu pé. Um
dos contos referia-lhe então que o caixeiro, ao chegar à rua, os convidara a entrar
no tesouro, ao que se opuseram 5 contos, e logo depois os restantes. Não
querendo acompanhar o empregado, apesar dos mais incríveis esforços, este os
deixou sozinhos, no meio de uma rua, que supõem ser a Ladeira do Escorrega,
sítio nefasto aos contos. Então um deles propôs que voltassem para casa; teve a
proposta 15 contos a favor e 5 contra, os mesmos 5, que primeiro se tinham
oposto à entrada no Tesouro, os quais declararam que eram livres, em face dos
princípios da revolução de 89.
O comerciante ouviu comovido esta narração dos acontecimentos, apertou as
mãos de todos os contos e protestou sua adesão aos princípios de 89;
acrescentando que, se haviam procedido mal, recusando entrar no Tesouro,
tinham expiado a culpa, regressando voluntariamente ao casal paterno, donde
aliás deviam seguir amanhã para o primeiro destino.
- Nunca! bradou um dos contos.
E sacando uma pistola, suicidou-se. Foi sepultado ontem mesmo. Um regimento
de quatrocentos mil-réis a cavalo prestou as últimas honras ao infeliz suicida.
IV
Saibam, agora, que a Câmara resolveu autorizar o tesoureiro a comprar uma arca
forte para recolher nela as suas rendas. Cáspite! Esta notícia derruba todas as
minhas idéias acerca das rendas do município. A primeira convicção política
incutida em meu espírito foi que o município não tinha recursos, e que por esse
motivo andava descalçado, ou devia o calçado; convicção que me acompanhou até
hoje. A frase - escassez das rendas municipais - há muito tempo que nenhum
tipógrafo a compõe; está já estereotipada e pronta, para entrar no período
competente, quando alguém articula as suas idéias acerca dos negócios locais.
Imaginei sempre que todas as rendas da Câmara podiam caber na minha carteira,
que é uma carteirinha de moça. Vai senão quando, a Câmara ordena que se lhe
compre uma arca, e recomenda que seja forte, deita fora as suas muletas de
mendiga, erige o corpo, como um Sisto V, e, como um primo Basílio tilinta as
chaves da burra nas algibeiras. Diógenes batiza-se Creso; a cigarra virou formiga.
E notem que a riqueza da Câmara tende a crescer, à vista da proposta de um
comerciante, que oferece ministrar todo o papel, apenas, tintas e mais artigos
necessários às eleições (excluídas as cabeçadas), 30% menos do preço por que
tais artigos têm sido fornecidos até hoje. Até hoje, quer dizer desde que há
eleições, - o que não sei se abrange também os pelouros do antigo regímen. Se a
Câmara lhe aceita a proposta, esse homem acaba estendendo a mão à caridade
pública. Trinta por cento menos, é impossível que lhe não dê um prejuízo certo de
outros quinze; salvo se os antecessores ganhavam demais.
V
Parece que se trata de organizar uma sociedade tauromáquica. Nada direi a tal
respeito; os leitores conhecem as minhas idéias acerca da tauromaquia; idéias,
digo mal; conhecem os meus sentimentos. Acho que é um dos mais belos
espetáculos que se podem oferecer à contemplação do homem; e que uma
sociedade já enfarada de tantas obras de arte, de um teatro superior, quase único,
de tantas obras-primas do engenho humano, uma sociedade assim, precisa de um
forte abalo muscular, precisa de repousar os olhos num espetáculo higiênico,
deleitoso e instrutivo. Nem vejo motivo para que adotado o cavalo no Prado
Fluminense, não se adote o boi em qualquer outro sítio. O boi não é tão épico nem
tão elegante como o cavalo; mas tem outras qualidades próprias. Nem se trata do
merecimento intrínseco dos dois quadrúpedes; trata-se da graça relativa dos dois
divertimentos; e, a tal respeito, força é dizer que de um lado, o cavalo pleiteia
com o cavalo, ao passo que de outro, o boi luta com o homem, - a força com a
destreza, a inteligência com o instinto. Juntem a estes méritos a vantagem de
enriquecer o vocabulário com uma chusma de expressões pitorescas, tais como a
pega de cara, a pega de cernelha e outras, incluídas no novo método, e ver-se-á
que a luta dos touros não é somenos à corrida de cavalos.
Para quem nada queria dizer, aí fica um período assaz longo e não menos
entusiástico. Caiu da pena, e já agora não o risco, porque tenho pressa de chegar
ao meu propósito, que é fazer uma barretada aos jesuítas. Já daqui estou a ver
franzidas as sobrancelhas liberais do leitor, não mais liberais do que as minhas,
que o são, e de bom cabelo; mas enfim, pode-se ser liberal e justo. Uma coisa
implica a outra.
Que os espanhóis são doidos por touros ninguém há que o ignore, e ainda há
pouco tivemos notícia da magnífica tourada de Madri, por ocasião do consórcio da
malograda esposa do rei. O touro nivela todas as classes da Espanha; nos dias de
tourada, só há uma entidade superior a todos os espanhóis, é o capinha ou como
melhor nome haja, sujeito que, em chegando à celebridade, fica sendo o beijinho
de todas as duquesas de Castela, ombreia com todos os Olivares e Ossunas, e em
certos dias reúne em si todas as forças vivas da razão. Nem lhe serão adversos os
cônegos e monsenhores; os quais, não sei se ainda hoje, mas no século XVII,
eram grandemente assíduos naquelas tremendas festas, não obstante uma bula
papal de excomunhão.
Neste ponto é que eu tiro o meu barrete aos jesuítas. Um velho escritor inglês,
Lord Charendon, que historiou a revolução de Cromwell, conta que as
arquibancadas do clero e da Inquisição estavam sempre cheias de espectadores,
sem contar os frades, que lá iam com seus hábitos. Só não iam os jesuítas, - os
quais (conta o lord) marcavam sempre para aqueles dias algum solene exercício,
que os obrigava a estar incorporados, - that obliges their whole body to be
together. Não se pode pintar mais vivamente a sedução das touradas e a
habilidade da Ordem. Esta sabia qual era a influência do meio social e a atração do
exemplo, e vencia-as a seu modo, sem imposição. Digam-me se não é caso de lhe
tirar o meu barrete.
Tirá-lo e copiá-lo. Nos dias de tourada, se o meu olho piscar de curiosidade, se o
meu pé palpitar de impaciência, reúno-os a todos eles, olhos, pés e braços, em um
exercício qualquer, quando mais não seja, em examinar as causas de um singular
fenômeno: o das desarmonias da Sociedade Filarmônica, que, depois de dar o seu
concerto no Conservatório, vem dar na imprensa um charivari.
VI
O sonambulismo tem sido aplicado à cura de moléstias, e ultimamente à busca
das coisas perdidas e à predição do futuro, o que aliás a nossa polícia contestou de
um modo formal e urbano. Faltava aplicá-lo à política dos Estados; é o que acaba
de fazer o governo argentino. O governo argentino mandou, por descuido, o
orçamento ao Senado, devendo mandá-lo à Câmara; o Senado, não menos
sonâmbulo que o governo, pôs o orçamento em discussão. A Câmara estranhou
esses dois cochilos; mas não podendo ser excluída da virtude sonambúlica, é
muito provável que adormeça também, e vote a lei, com os olhos fechados. Resta
que os contribuintes, ainda mais sonâmbulos do que os dois poderes, paguem a si
mesmos os impostos; o que permitirá ao governo remeter então o orçamento ao
congresso literário; e, caso este recuse, à biblioteca de Alexandria.
Generalizado o sistema, ninguém pode prever onde chegarão as nações mais
policiadas do globo. Veremos os embaixadores fumarem as credenciais e
apresentarem um charuto aos governos, darem satisfação a si mesmos dos
insultos que houverem praticado, comerem com a mão e darem o garfo a apertar
aos seus convivas. Nas Câmaras, os deputados deixarão o recinto quando se
discutirem os projetos, e entrarão unicamente para votá-los: coisa que só se pode
explicar no estado de sonambulismo. Tais e quejandas serão as consequências do
sistema, se ele passar de Buenos Aires ao resto do mundo: o que Deus não
permita, ao menos nestes séculos mais próximos.
VII
Não é de pequena gravidade a notícia, chegada esta semana, de que na ilha de
Itaparica duas parcialidades se acham em armas e em guerra, tendo já havido
mortos feridos. Disse-se a princípio que a causa do litígio era a posse das
influências locais, como se influir em Itaparica fosse coisa tão superfina, que
levasse um homem a perder as orelhas, as costelas, e, quando menos, a vida.
Ainda se o vencedor pudesse ficar dono único da ilha, como Robinson,
compreendo a fúria dos habitantes, não porque fosse mais nobre possuir algumas
jeiras de terras sem gente, mas porque seria menos árduo. Antes Robinson que
Sancho, que ao cabo de dez dias de governador, voltou desencantado a pôr a
albarda no seu ruço. Nada; não há de ser isso; o motivo deve corresponder ao
perigo e ao esforço; deve ser talvez o trono de Marrocos, vago esta semana, ou
coisa assim.
E daí pode ser que o motivo do litígio seja este recente problema: - Quem
quebrou o braço da menina Luzia? - o qual parece destinado a quebrar por sua
vez todas as cabeças pensantes. O congresso de Berlim destrinçou mais depressa
a questão turca, do que nós veremos resolver este caso, essencialmente nebuloso;
salvo se aceitarem a minha solução, que combina todas as versões opostas: foi o
tamanco e só o tamanco que quebrou o braço. Porquanto, só um tamanco podia
ter a crueldade de bater numa criança, ao sair de um hospital. Nem seria acertado
esperar caridade dos tamancos: não é esse o seu forte; outros dirão que não é o
seu fraco.
4 de agosto
I
Hoje, sim; posso pôr as manguinhas de fora. Sendo positivo que nenhum cidadão
correto almoça agora como nos demais dias, conto não ser lido com o repouso do
costume. Na verdade, mal se pode crer que o leitor tenha tempo de tomar o seu
banho frio, beber às pressas dois goles de café, enfiar a sobrecasaca, meditar a
sua chapa de eleitores, e encaminhar-se às reuniões. Pode ser que leia antes, às
carreiras, o jornal que lhe for mais simpático; mas, uma vez feita essa oração
mental, nenhuma obrigação mais o retém fora da arena, onde os partidos vão
pleitear amanhã a palma do triunfo.
Que monta uma página de crônica, no meio das preocupações de momento? Que
valor poderia ter um minuete no meio de uma batalha, ou uma estrofe de Florian
entre dois cantos da Ilíada? Evidentemente nenhum. Consolemo-nos; é isto
mesmo a vida de uma cidade, ora tétrica, ora frívola, hoje lúgubre, amanhã jovial,
quando não é todas as coisas juntas. Sobretudo, aproveitemos a ocasião, que é
única; deixemos hoje as unturas do estilo; demos a engomar os punhos literários;
falemos à fresca, de paletó branco e chinelas de tapete.
Que ele há de levar umas férias para nós outros, beneditinos da história mínima e
cavouqueiros da expressão oportuna. Vivemos seis dias a espreitar os sucessos da
rua, a ouvir e palpar o sentimento da cidade, para os denunciar, aplaudir ou
patear, conforme o nosso humor ou a nossa opinião, e quando nos sentarmos a
escrever estas folhas volantes, não o fazemos sem a certeza (ou a esperança!) de
que há muitos olhos em cima de nós. Cumpre ter idéias, em primeiro lugar; em
segundo lugar expô-las com acerto; vesti-las, ordená-las, a apresentá-las à
expectação pública. A observação há de ser exata, afacécia pertinente e leve; uns
tons mais carrancudos, de longe em longe; uma mistura de Geronte e de Scapin,
um guisado de moral doméstica e solturas da Rua do Ouvidor...
II
... Uma coisa semelhante à situação recente de Campos. Campos reuniu duas
coisas raras e não incompatíveis; deu-se ao tumulto e à goiabada. Ao passo que
nós gastamos a semana a recear alguma coisa para amanhã. Campos iniciou a
agitação no domingo último, e fê-lo de um modo franco, largo e agreste. Campos
disse consigo que a reputação da goiabada é inferior a uma nobre ambição
política, e que a gratidão do estômago, posto seja ruidosa, é por extremo
efêmera; dura o espaço de um quilo, menos do que as estafadas rosas de
Malherbe. Campos entendeu que lutar com a goiabada de Jacobina e a compota da
Europa não satisfaz a vida inteira de uma cidade, e que era tempo de lançar o
cacete de Breno na balança dos seus destinos.
Isto disse Campos; dizê-lo e atirar-se ao pleito eleitoral foi obra de um momento.
Então começou uma troca de finezas extremamente louvável, capangas austeros
começaram a distribuir entre si os mais sólidos golpes de cacete; e assim como
Sganarello se fez médico a pau cada um deles buscou doutorar os outros na
mesma academia. Antes do exemplo, poder-se-ia crer que as mãos habituadas a
remexer o açúcar nos tachos não chegariam a praticar uma ação tão
demonstrativa; erro manifesto, porque nenhuma lei divina ou humana impede
cuidar, com igual mérito, da gulodice e dos direitos do homem.
A interferência da atriz Helena Balsemão, segundo o telegrama, é que tornou um
pouco enigmática a agitação eleitoral de Campos. A atriz Helena, se tinha opiniões
políticas, eram singularmente cambiantes, mudáveis e indecisas, visto que nunca
as expôs (creio eu) de um modo formal. No mesmo caso estava o ator Rodrigues,
que, se alguma vez representou Richelieu ou Bolingbroke, nunca ficou com a pele
do personagem, ao ponto de entranhar em si mesmo as opiniões de cada um
deles. Quanto ao ator Roland, que, com os outros dois, deu lugar à suspensão do
espetáculo, o único vestígio político que lhe podíamos atribuir era o nome; nada
mais. Não obstante esses antecedentes, o telegrama deu-o a todos três como
órgãos e pacientes de opiniões contrárias. Verdade é que acrescentou serem
ciúmes as causas da agitação dos três; mas ninguém ignora que os telegramas
são dados ao eufemismo, à antinomia, à simulação; divergência é o que ele quis
dizer.
Felizmente, o temporal foi dissipado, mediante uma brisa de conciliação. Os
partidos chegaram a acordo. Cada um deles resolveu dar certo número de
eleitores; e duvido que as urnas não correspondam fielmente a estas intenções
pacíficas. De maneira que a atriz Balsemão foi a única que perdeu no jogo.
Qu'allait-elle faire dans cette galere?
Cá pela corte estivemos toda a semana em simples preparativos.
Reuniões, sim, e de todos os partidos, inclusive o republicano, reuniões noturnas,
sucessivas e até simultâneas. Naturalmente as de uns eram vigiadas por outros,
tal qual como nos exércitos, que se espiam mutuamente. Há ardor e resolução; e,
se nem todos os costumes eleitorais me agradam, antes esse ardor do que apatia.
Há ânimos generosos que presumem sermos chegados a um tempo em que a
política é obra científica e nada mais, eliminando assim as paixões e os interesses,
como quem exclui dois peões do tabuleiro do xadrez. Belo sonho e deliciosa
quimera. Que haja uma ciência política, sim; que os fenômenos sociais sejam
sujeitos a regras certas e complexas, justo. Mas essa parte há de ser sempre a
ocupação de um grupo exclusivo, superior ou alheio aos interesses e às paixões.
Estes foram, são e hão de ser os elementos da luta quotidiana, porque são os
fatores da existência das sociedades. O contrário, seria supor a possibilidade de
convertê-las em academias ou gabinetes de estudo, suprimir a parte sensível do
homem, - coisa que, se tem de acontecer, não o será antes de dez séculos.
Vejo que o leitor começa a cabecear. Este período engravatado tem-lhe ares de
mestre-escola.
Naturalmente, prefere saber alguma coisa das chapas eleitorais. Dir-lhe-ei
somente que os operários de Niterói apresentam uma, declarando no cabeçalho,
que é indispensável derrubar os casacas. Havendo, entre os candidatos dessa
lista, dois tenentes, dois capitães e um major da guarda nacional, devo concluir
que, em geral, ou os majores e capitães não trajam casaca, ou que os escolhidos
eliminaram esse vestido. único modo de explicar o programa dos autores e a
presença dos majores. Quanto ao programa em si, parece um pouco fantástico, e
é nada menos que naturalíssimo: é o sentimento das aparências. A casaca, por ser
casaca, não faz mal nem bem; a culpa ou a virtude é dos corpos, e menos dos
corpos que das almas. Tempo houve em que se fez consistir o civismo em uma
designação comum: cidadão; ao que acudiu um poeta com muita pertinência e
tato:
Appellons-nous messieurs et soyons citoyens.
III
Houve e há muita agitação nos assinantes da série ímpar do Teatro Lírico, que
estão profundamente ressentidos, mas de um ressentimento que nada tem com a
política, e tem tudo com o calendário e a aritmética.
Com efeito, o empresário Ferrari, - ou o diabo por ele, - teve notícia de que
Josué mandara parar o sol, e quis enriquecer o nosso tempo com outro milagre
análogo: decretou que a récita 6a antecedesse a récita 5a a despeito do Laemmert,
do Besout, do Observatório Astronômico e da Câmara Eclesiástica. Isto feito deu
aos assinantes da récita 6a a primazia dos Huguenotes e a estréia da Mariani e
outras, e declarou que os assinantes da récita 5a teriam os sobejos dos seus
colegas.
Era muito, era levar a audácia a um limite desconhecido de todos os sátrapas do
Oriente; era manifestar que nenhuma consideração lhe merece este povo, o mais
meigo de todos os povos. A razão, insinuada por ele, de que os assinantes da série
par também são filhos de Deus e podem gozar uma ou outra estréia, revela da
parte do Ferrari tendências enigmáticas. Acresce que é uma razão ridícula; o
Ferrari não pode ignorar que o número ímpar é o número da perfeição. Mas se
esta consideração não bastasse, poderíamos recordar que a série ímpar está toda
assinada, ao passo que a série par apenas conta algumas raras assinaturas; prova
evidente de que há na série par um princípio mórbido, uma feição sepulcral, que
arreda daí a maior parte da gente. Consequentemente, se o maior grupo é o
ímpar, ao outro grupo, que é o menor, só poderá caber, quando muito, o terço
eleitoral.
Talvez o Ferrari imagine que, sendo igual o preço, iguais devem ser as vantagens;
mas esse erro do empresário origina-se na persuasão de que ele fez um contrato
igual e perfeito com todos os assinantes. Não fez. A igualdade única é a do preço;
no mais, quem lhes sustenta a empresa são os assinantes da primeira série, - o
maior número. Nem o preço serviu nunca de bitola à distribuição das vantagens.
No antigo regímen, o terceiro estado pagava o imposto e não comandava os
regimentos. Ora, esse sistema, se foi momentaneamente excluído da constituição
dos Estados, não o foi nem o pode ser das organizações líricas; é até a graça
especial delas.
Ao passo que a série ímpar, justamente magoada, protesta contra a escamoteação
das estréias, a série par exulta de contentamento. Compreende-se; há felicidades
que excedem o limite das esperanças quotidianas; e tal é a dos assinantes que
ouvem a primeira representação de uma ópera, em vez de ouvir a segunda; que
assistem na quinta-feira a um espetáculo, que só lhes dariam dois dias depois.
Meu Deus! os assinantes pares bem sabem que a ópera é a mesma, e os mesmos
os cantores; mas que diferença entre a quinta-feira e o sábado! e sobretudo, que
homenagem nessa transposição de números! Imaginem qual seria o prazer dos
perus, se os preferissem aos pavões? Pois é a mesma coisa; com o simples
acréscimo de que a empresa não faz acepção de aves, uma vez que lhe deixem as
penas.
Se me permitem um conselho, direi que é conveniente a cada uma das partes
ceder alguma coisa. A empresa deve atender um pouco mais a maioria, e a
maioria deve fechar os olhos a uma ou outra facilidade da empresa. Ao cabo, é o
único meio de ter uma companhia por ano. O Ferrari não é decerto o Messias da
arte lírica, alguns querem até que seja o diabo, como já se disse nestas colunas; e
confesso que, por certos indícios, começo a suspeitar que efetivamente o
verdadeiro Ferrari ficou no mosteiro dos capuchos, onde continua a pregar aqueles
sermões sobre o demo e suas pescarias. Mas permitam-me os tubarões que lhes
diga: agora não tem remédio; fechem os olhos a alguma coisa menos aprazível,
ou desistam de ouvir cantar, ao menos uma vez por ano. O melhor de tudo seria
inventar um Ferrari de engonço alheio e superior aos interesses da caixa. Mas, por
enquanto, não há remédio senão aceitar este, que é de carne e osso como nós.
Quanto às novas estréias, parece que a mais estrondosa foi a plástica da Fiorio. Ao
passo que a Mariani deixou a voz na mala (dizem-no os entendidos), a Fiorio
trouxe-a nas formas: é o seu único algodão. Acrescentam os entendidos que a
Vênus de Médicis, se cantasse, cantaria do mesmo modo que essa gentil contralto.
Creio, porque ainda a não vi. E acho que não é caso de lástima. A empresa
obrigou-se a dar-nos os produtos de uma arte; se acrescenta a esses os produtos
da escultura, tem ido além da sua obrigação: é benemérita.
IV
Nada direi das corridas de domingo, para não cair na repetição. A vida fluminense
compõe-se agora de óperas, corridas, patinação e pleito eleitoral; é um perpétuo
bailado dos espíritos. Felizes as províncias, onde há sempre um macróbio notável,
uma correria de índios, um produto vegetal, qualquer coisa que matize a
uniformidade da vida; quando menos, um retirante que gerou quarenta e dois
filhos, como aquele de Jaguará.
Dizer que as corridas estiveram chibantes, e que a poule foi concorridíssima, é
repetir o comentário feito a todos esses espetáculos; é perder o tempo e os
leitores. Desta vez houve só dois episódios novos: o gatuno, que arrebatou um
prêmio de seiscentos mil-réis, sem ser a unhas de cavalo; e o cavalo, que ganhou
um prêmio de quinhentos, correndo sozinho. à vaincre sans péril, on triomphe
sans gloire, dizia o poeta, é o caso do cavalo e não o do gatuno.
A patinação, que eu disse acima ser parte componente da nossa vida atual,
começa a adicionar alguns hors-d'oeuvre, como a ondina, moça que respira
debaixo d'água. Não gosto de ver esta ondina enrodilhada com a patinação;
cheira-me aos saraus dançantes do Clube Politécnico, - duas coisas bem pouco
conciliáveis. Bem sei que é um tempero a ondina; e, a dar crédito ao retrato que
anda aí exposto na Rua do Ouvidor, um tempero de algum sabor, mas, enfim, é
um tempero. Voltemos às comidas simples.
11 de agosto
I
Supôs-se por muito tempo que o Camões inventava a ilha dos Amores. Aqueles
costumes, aquela corrida de ninfas e soldados, principalmente a do Leonardo, com
a dama que lhe coube em sorte, e os famintos beijos na floresta, e o mimoso
choro que soava, tudo aquilo fazia crer que se tratava de uma pura imaginação do
poeta. Descobriu-se agora que a ilha dos Amores é nada menos que a ilha de
Paquetá.
Entendamo-nos; não digo que em Paquetá haja Leonardos, nem que ali vá ter a
caravela de nenhum Gama. Há um falar e dois entenderes. O que digo é que, no
ponto de vista eleitoral, a nossa ilha vale a de Camões. Cá na cidade houve um ou
outro desaguisado, duas ou três cabeças quadradas, várias contestações, enfim as
competências do costume; não muitas, nem tais como faziam recear os espíritos
medrosos. A profecia dos timoratos também falhou em relação ao interior, onde
houve alguns conflitos, é certo, mas em raros pontos. O pior, e o mais recente, foi
o de Irajá. Paquetá, entretanto, coroou-se de mirtos; fez-se a mais luminosa das
auréolas.
Muito antes de começarem os trabalhos eleitorais, já os votantes de todos os
credos políticos estavam na matriz. A manhã era linda; o mar espreguiçava-se
sonolento, e o céu, um céu grego ou toscano, azulava-se a si e à consciência
paroquial. A brisa que soprava parecia a respiração da própria Vênus. Dissera-se
que não era Paquetá, mas Chipre ou Quio ou Tênedos, alguma daquelas ilhas que
a natureza emergiu para eterna saudade da imaginação. Com um pouco de
fantasia, poder-se-ia supor que a barca da carreira da corte era um navio do porto
de Pireu, e que o cabo da guarda era o próprio Temístocles.
Reunidos os votantes no adro da igreja, entretiveram-se num fadinho neutro.
Umbigos liberais tocavam os umbigos conservadores, ao som da viola republicana:
era a fraternidade política e coreográfica. Fatigados da dança, e não tendo
chegado a hora legal, um dos votantes sacou do bolso os Incas de Marmontel;
idéia engenhosa, mas não única, porque outro votante tirou a Marília de Dirceu;
ao que se seguiu uma longa troca de cortesias e finezas, querendo o primeiro que
se lesse o livro do segundo, e o segundo que se lesse o do primeiro. Um mesário
combinou os dois opostos desejos, propondo que em vez de um e outro livro,
averiguassem amigavelmente um grave ponto histórico, a saber, se o eclipse de
1821 foi anterior ou posterior a Henrique IV.
Aceita a idéia, ocuparam-se os votantes em agradável palestra, que durou meia
hora, ficando afinal unanimemente resolvido que, sendo Henrique IV anterior ao
eclipse de 1821, este, quando muito, podia ser seu contemporâneo. Um dos
votantes declarou que concedia a última hipótese, unicamente para o fim de se
não quebrar a harmonia em que ali se achavam, mas que em consciência não
podia admitir a contemporaneidade dos dois fenômenos. Todos os outros lhe
agradeceram essa delicada atenção.
Aproximando-se a hora eleitoral, foi servido um lauto almoço, composto de
iguarias, que não eram peixe nem carne: ervas, frutas, ovos, leite, confeitos e
pão. Brindaram-se a todas as harmonias, desde a harmonia das esferas até a dos
corações; leram-se madrigais; glosou-se o mote: Hei de amar-te até morrer.
Seguiram-se as chamadas do costume, ao som de lindas peças executadas pela
banda da sociedade particular Flor Paquetaense. Cada votante, por uma delicada
competência de generosidade, votava nos candidatos do partido adverso. Esta
competência repetiu-se na apuração; os escrutinadores, por efeito da mais
honesta perfídia, liam nas listas dos candidatos do seu credo os nomes dos do
credo oposto, donde resultou estabelecer-se a anterior proporção dos sufrágios.
Acabada a apuração, todos os eleitos protestaram contra o resultado, declarando
que, em consciência, os eleitos eram os outros. Não consentindo os outros, propôs
um mesário anular o trabalho e votarem de novo em candidatos que não
residissem na paróquia. O que se fez prontamente com o resultado seguinte:
Barba-Roxa................................................................ 47 votos
João Sem Terra.......................................................... 47
"
Nostradamus............................................................. 45
"
Gregório de Matos...................................................... 45
"
Pausânias................................................................. 44
"
Maragogipe............................................................... 44
"
Rui Blas.................................................................... 41
"
Logo que este resultado foi conhecido, houve em toda a assembléia os mais
estrondosos aplausos, a que se seguiu um amplexo universal e único. Retiraramse todos para suas casas, debaixo do mesmo céu, - toscano ou grego, - e ao
som dos mesmos suspiros do mar, tranquilo como um sepulcro. Paquetá dormiu o
sono das consciências virgens.
Ri-se o leitor? Espanta-se talvez desta narração, que lhe parece fantástica? Não
sei, entretanto, se poderá explicar de outro modo o fato de ter o subdelegado de
Paquetá, promovido a retirada da força que para lá fora. Quando a autoridade
pública, no interesse da ordem, buscava auxiliar as mesas eleitorais, armando-as
com os meios de dominar qualquer tumulto, sempre possível no estado de
exaltação em que se achavam os ânimos, Paquetá declarou dispensar a força que
lhe mandaram, certa de fazer uma eleição pacífica. Este procedimento faz crer que
Paquetá é o seio de Abraão, a morada da concórdia pública, o primeiro centro de
uma forte educação política.
Cá na cidade, na freguesia da Glória, não correram as coisas inteiramente assim;
deu-se um distúrbio, talvez dois; a mesma coisa aconteceu no Engenho Velho e
em São José. Quanto à primeira dessas paróquias, houve duas mesas, uma
interior e outra exterior, uma congregada, outra dispersa e errante: pequena
imagem da Igreja, ao tempo em que existiam duas cúrias, a de Roma e a de
Avinhão. Qual das duas mesas fosse a de Avinhão, era o que nenhum estrangeiro
estudioso poderia saber ao certo, pois a opinião variava de homem a homem.
Quanto ao caso de Irajá, esse ataque de cem homens armados e entrincheirados
contra doze praças que voltavam de cumprir o seu dever, foi simplesmente uma
crueldade sem explicação.
Vem a propósito dar um conselho aos futuros legisladores. Provavelmente,
teremos uma reforma eleitoral, em breves dias, reduzindo a um grau o sistema de
grau duplo: sistema mais complicado que necessário. Penso que é a ocasião de
retirar as eleições das matrizes, pois que inteiramente falhou o pensamento de as
tornar pacíficas pela só influência do lugar. Já o finado Senador Dantas, que sabia
dar às vezes ao pensamento uma forma característica, dizia em pleno Senado:
"Senhores, convém que as coisas da igreja não saiam à rua, e que as coisas da
rua não entrem na igreja". Referia-se às procissões e às eleições.
Que as procissões saiam à rua não há inconveniência palpável; mas que os
comícios sejam convocados para a igreja, eis o que é arriscado, e em todo o caso
ocioso. Na igreja reza-se, prega-se, medita-se, conversa a alma com o seu
Criador; as paixões devem ficar à porta, com todo o seu cortejo de causas e fins, e
os interesses também, por mais legítimos que sejam.
II
Desta vez parece que o Partido Republicano fez uma entrada mais solene no pleito
eleitoral; lutou sozinho em alguns pontos; em outros, lutou com alianças;
resultando-lhe dessa política algumas vitórias parciais.
O Partido Republicano, não obstante as convicções dos seus correligionários,
nasceu principalmente de um equívoco e de uma metáfora: a metáfora do poder
pessoal; e a este respeito contarei um apólogo... persa.
Havia em Teerã um rapaz, grande gamenho e maior vadio, a quem o pai disse
uma noite que era preciso escolher um ofício qualquer, uma indústria, alguma
coisa em que aplicasse as forças que despendia, arruando e matando inutilmente
as horas. O moço achou que o pai falava com acerto, cogitou parte da noite e
dormiu. De manhã foi ter com o pai e pediu-lhe licença para correr toda a Pérsia, a
fim de ver as diferentes profissões, compará-las e escolher a que lhe parecesse
mais própria e lucrativa. O pai abençoou-o; o rapaz foi correr terra.
Ao cabo de um ano, regressou à casa do pai. Tinha admirado várias indústrias e
profissões; entre outras, vira fazer chitas, as famosas chitas da Pérsia, - e plantar
limas, as não menos famosas limas da Pérsia; e destas duas ocupações, achou
melhor a segunda.
- Lavrar a terra, disse ele, é a profissão mais nobre e mais livre; é a que melhor
põe as forças do homem paralelas às da natureza.
Dito isto, comprou umas jeiras de terra, comprou umas sementes de limas e
semeou-as, depois de invocar o auxílio do sol e da chuva e de todas as forças
naturais. Antes de muitos dias, começaram a grelar as sementes; os grelos
fizeram-se robustos. O jovem lavrador ia todas as manhãs contemplar a sua obra;
mandava regar as plantas; sonhava com elas; vivia delas e para elas. - Quando
as limeiras derem flor, dizia ele consigo, convidarei todos os parentes a um
banquete; e a primeira lima que amadurecer será mandada de presente ao Xá.
Infelizmente os arbustos não se desenvolviam com a presteza costumada; alguns
secaram; outros não secaram, mas também não cresceram. Estupefação do jovem
lavrador, que não podia compreender a causa do fenômeno. Ordenou que lhe
pusessem dobrada porção d'água; e vendo que a água simples não produzia
efeito, mandou enfeitiçá-la por um mago, com as mais obscuras palavras dos
livros santos.
Nada lhe valeu; as plantas não passaram do que eram; não vinha a flor, núncia do
fruto. O jovem lavrador mortificava-se; gastava as noites e os dias a ver um meio
de robustecer as limeiras, esforço sincero, mas inútil. Entretanto, ele lembrava-se
de ter visto boas limeiras em outras províncias; e muitas vezes comprava
excelentes limas no mercado de Teerã. Por que razão não alcançaria ele, e com
presteza, a mesma coisa?
Um dia, não se pôde ter o jovem lavrador; quis, enfim, conhecer a causa do mal.
Ora, a causa podia ser que fosse a falta de alguns sais no adubo, ares pouco
lavados, certa disposição do terreno, pouca prática de plantador. O moço, porém,
não cogitou em nenhuma dessas causas imediatas; atribuiu o acanhamento das
plantas... ao sol; porque o sol, dizia ele, era ardente e requeimava as plantas. A
ele, pois, cabia a culpa original; era ele o culpado visível, o sol.
Entrando-lhe esta convicção no ânimo, não se deteve o rapaz; arrancou todas as
plantas, vendeu a terra, meteu o dinheiro no bolso, e voltou a passear as ruas de
Teerã; ficou sem ofício.
Conclusão: se soubéssemos um pouco mais de química social...
III
Ao que parece, negreja um grande temporal no horizonte lírico. Sobre a cabeça da
empresa, aglomeram-se pesadas nuvens, não tarda roncar a Tijuca e a pateada.
Esta semana trouxe novos vendavais, cujo desencadeamento será terrível, se o
não conjurar algum deus benévolo.
Pobre Ferrari! Bem pouco durou a tua realeza. Há dois anos entraste aqui como
uma espécie de Messias da fé nova. Tinhas inventado a Sanz, os maiores olhos
que jamais vi, e que a faziam semelhante a Juno, a Juno dos olhos de boi, como
diz Homero, ou olhitoura, como traduz o Filinto. Tinhas inventado a Visiack, uma
artista, a Rubini, uma graça, e o Gayarre, um rouxinol. Acrescia que chegavas
depois de um longo e impaciente jejum de música, porque o governo retirara, há
muito, a subvenção ao teatro lírico; e neste assunto estávamos reduzidos a
intermitências do Lelmi, a uma ou outra Parodi adventícia. Vieste; abrimos-te os
nossos corações, cobrimos-te de flores, anagramas e assinaturas. Estas, a
princípio, foram pagas à vista; e depois, antes da vista. Então começou a tua
decadência; prometeste mundos e fundos, ficaste com os fundos, sem nos dar os
mundos; perdeste a nossa estima, estás a pique de perder a nossa misericórdia.
A largueza pública, entretanto, foi condigna do nosso nome. Ninguém regateou os
preços, que ao parecer de quase todos eram mais que razoáveis. Trazer bons
cantores, boas óperas, bons coros e bons cenários, trazê-los a este recanto da
América, revelar-nos a Aída, não era tarefa que se pagasse com pouco; era justo.
Demais, sabe toda a gente que, abaixo do doce de coco, o que o fluminense mais
adora é a boa música. Haverá, e não raros, que jamais possam suportar uma cena
do Cid ou um diálogo do Hamlet, que os achem supinamente amoladores, tanto
como os antigos dramalhões do Teatro de São Pedro; mas nenhum há que se não
babe ao ouvir um dueto. E isto vem desde a infância; nas escolas aprende-se a ler
a carta de nomes cantando; e ninguém ignora que a primeira manifestação do
menino carioca é o assobio.
Ora, o Ferrari deve ter aproveitado esta nossa disposição, em vez de fiar-se na
benevolência pública, que é limitada como uma companhia inglesa. Que lhe
pedíamos nós? Simplesmente o que nos deu há dois anos, quando lhe não
pedimos nada. Ninguém exigia a Patti nem o Nicolini, - o que seria caro, - nem
somente um dos dois, o que seria ainda mais caro, cruel. Mas entre a Repetto e a
Patti não haverá um termo médio? Dizem que o Ferrari não está menos
desgostoso do que nós; murmura-se que foi embaraçado. Acresce que os cantores
não estão em excessiva harmonia com ele; e já ameaçam lavar os calções na rua;
ameaça, a que o Ferrari retorquiu, desafiando-os. Vamos ter uma pega de
cernelha.
IV
Pega de cara é o que se está dando com a questão da praça do mercado, que
renasce, complicada de umas unturas políticas.
No Skating houve esta semana grande pega de pé, uma brilhante corrida, que
congregou, no recinto do estabelecimento, a fina flor da nossa sociedade;
concorrência de quatro mil pessoas, pelo menos. O grande prêmio coube ao jovem
filho de um estadista. Noto que, por ora, o belo sexo é avaro das suas graças na
patinação. Salvo algumas meninas de cinco a onze anos, creio que nenhuma
dama, ou rara, desceu à arena. Pois era o meio de lhe comunicar um pouco mais
de elegância e correção.
V
Da semana só me restaria falar da cabeça original, que se mostra na Rua do
Ouvidor, a tanto por entrada. Veda-mo a idéia de que o empresário quer apenas
caçoar conosco, fazendo crer que uma cabeça original é objeto tão curioso, entre
nós, que se pode mostrar por dinheiro. Não, especulador! não possuirás o meu
estilo.
1 de setembro
I
O fato culminante da semana foi talvez a proposta feita, anteontem, na Câmara
Municipal, pelo Sr. Conselheiro Saldanha Marinho. Propôs o digno vereador a
nomeação de uma comissão para examinar os atos em que a mesma Câmara tem
sido despida de atribuições suas, e indicar medidas tendentes a restaurar as
coisas, bem como um plano de reforma para aquela instituição, restituindo-se-lhe
a força e o prestígio que perdeu. A proposta foi aprovada; e, posto me pareça que
o seu resultado não pode corresponder ao pensamento que a formulou, acho que
tanto a Câmara, como o eminente cidadão, procederam com intenção reta e
animados de sentimentos liberais.
Não me obriguem os leitores a pôr os colarinhos do estilo grave, dizendo os graves
motivos do meu parecer. Entende-se que daquelas colunas para baixo só podemos
curar de minúcias, e este caso municipal é dos de máxima ponderação. Verdade é
que, assim como a vida é entremeada de reflexões e pilhérias, também o folhetim
pode, uma vez ou outra, sacudir a sua tosse parlamentar e deitar ao mundo uma
ou duas observações de calibre sessenta. Vá que seja: imitemos a vida, por dois
minutos.
Qualquer que seja a aquiescência dos poderes executivo e legislativo, acho que a
proposta não terá o desejado efeito, e isto por um motivo estranho aos intuitos da
Câmara e do Governo. Que seria útil e conveniente desenvolver o elemento
municipal, ninguém há que o conteste; mas os bons desejos de alguns ou de
muitos não chegarão jamais a criar ou aviventar uma instituição, se esta não
corresponder exatamente às condições morais e mentais da sociedade. Pode a
instituição subsistir com as suas formas externas; mas a alma, essa não há criador
que lha infunda.
Não há muito quem brade contra a centralização política e administrativa? é uma
flor de retórica de todo o discurso de estréia; um velho bordão; uma perpétua
chapa. Raros vêem que a centralização não se operou ao sabor de alguns
iniciadores, mas porque era um efeito inevitável de causas preexistentes. Supõese que ela matou a vida local, quando a falta de vida local foi um dos produtores
da centralização. Os homens não passaram de simples instrumentos das coisas. é
o que acontece com o poder municipal; esvaiu-se-lhe a vida, não por ato de um
poder cioso, mas por força de uma lei inelutável, em virtude da qual a vida é
frouxa, mórbida ou intensa, segundo as condições do organismo e o meio em que
ele se desenvolve. é o que acontece com o direito de voto; a reforma que reduzir
a eleição a um grau será um melhoramento no processo e por isso desejável; mas
dará todas as vantagens políticas e morais que dela esperamos? Há uma série de
fatores, que a lei não substitui, e esses são o estado mental da nação, os seus
costumes, a sua infância constitucional...
Lá me ia eu resvalando neste declive das ponderações graves, que só a espaços, e
ao de leve, podem ser lícitas à mais desambiciosa das crônicas deste mundo.
Encerremos o período, leitor; e passemos a assunto menos crespo, um assunto de
comestíveis.
II
Porquanto, a dita Câmara Municipal, perguntando-lhe o procurador, se podia
mandar fornecer jantar ao Tribunal do Júri, quando as sessões se prolongassem
até tarde, respondeu que não, visto que tal despesa não se acha autorizada em
lei.
Teve razão a Câmara, e teve-a duas vezes; a primeira, porque a lei o veda, e a
obediência à lei é a necessidade máxima; a segunda, porque o jantar é, de certo
modo, um agente de corrupção. Não me venham com sentenças latinas: primo
vivere, deinde judicare. Não me venham com considerações de ordem fisiológica,
nem com rifões populares, nem com outras razões da mesma farinha, muito
próprias para embair ignorantes ou colher descuidados, mas sem nenhum valor ou
alcance para quem olhar as coisas de certa altura. A questão é puramente moral;
e a presença do rosbife não lhe diminui nem lhe troca a natureza. Não me venham
também com o jantar na política; porque, em certos casos, não há
incompatibilidade entre o voto e o prato de lentilhas; e, politicamente falando, o
paio é uma necessidade pública. O caso dos jurados é outra coisa.
A primeira e inevitável consequência do jantar aos jurados seria a condenação de
todos os réus, não porque o quilo implique severidade, mas porque induz à
gratidão. Como se sabe, absolvidos os réus, paga a municipalidade as custas; não
é crível que um tribunal de homens briosos e generosos condene a mão que lhe
prepara o jantar. Convém contar com o pudor dos estômagos. Acresce que a
digestão é variável em seus efeitos. Umas vezes inclina ao cochilo, e não se pode
calcular que inúmeros erros judiciários sairão de um tribunal que dorme a sesta;
outras vezes, o organismo precisa de locomoção, e as sentenças cairão da pena,
como frutas verdes que um rapaz derruba. Não cito o caso dos que fazem o quilo
entre a espadilha e o basto, e ficariam impacientes por sair; caso verdadeiramente
assustador, visto que a maior das nossas forças sociais é o voltarete.
Cotejem agora as inconveniências do jantar com as vantagens do jejum. O jejum,
um estado de graça espiritual, é uma das formas adotadas para macerar a carne e
seus maus instintos. A satisfação da carne torce a condição humana, igualando-a
à das bestas; ao passo que a privação amortece a condição bestial e apura a
outra; fortifica, portanto, o ser inteligível, aclara as idéias, afina e eleva a
concepção da justiça. A sopa tem suas vantagens; o assado não é, em si mesmo,
uma abominação; pode-se almoçar e querer bem; não há incompatibilidade
absoluta entre a virtude e a couve-flor. A justiça, porém, requer alguma coisa
menos precária, mais certa; não se pode fiar de hipóteses, de casualidades, de
temperamentos.
O que me admira, neste caso, não é a decisão da Câmara, que aplaudo, desde que
é fundada em lei, e o respeito da lei é a primeira expressão da liberdade. O que
me admira é que só agora reclame o júri um bocado de pão. Pois nunca pediu o
júri uma verbazinha para os seus pastéis? Só agora há estômagos naquele
tribunal? Só agora há processos longos e juízes famintos? Tanto pior; se esperam
tantos anos, podem esperar alguns mais.
III
Dizem os alemães que duas metades de cavalo não fazem um cavalo. Por maioria
de razão se pode dizer que metade de um cavalo e metade de um camelo não
fazem nem um cavalo nem um camelo. Isto, que parecerá axiomático aos leitores,
é nada menos que um absurdo aos olhos dos partidos de uma das paróquias do
Norte, a paróquia de São Vicente; um absurdo, um paradoxo, uma
monstruosidade.
Com efeito, os dois partidos daquela freguesia dividiram-se e trocaram as
metades; feito o que, organizaram duas mesas, duas atas, duas eleições. Sendo
por enquanto, mui sumária a notícia, ignoro o modo pelo qual as duas metades
dos dois programas foram coladas às metades alheias, e mais ignoro se fizerem
sentido os períodos truncados. Há de ter sido muito difícil: talvez se reproduza o
caso das duas notícias que apareceram ligadas, há anos, numa folha de New York.
Tratava-se da prédica de um sacerdote e da investida de um boi:
O Rev. Simpson falou piedosamente dos deveres do cristão e das boas práticas a
que está sujeito o pai de família; o auditório ouvia comovido as palavras do Rev.
Simpson, o qual, investindo de repente contra todos, varreu a rua, derrubou
mulheres e crianças, lançou enfim o terror em todo o bairro, até ser fortemente
agarrado e reconduzido ao matadouro.
Verdade é que uma errata pode restituir o genuíno sentido dos dois programas, e
estes aparecerão, reintegrados, na edição próxima. Se há uma arte para restaurar
a primitiva escritura do palimpsesto, há outra para recompor devidamente os
programas: questão de cola. O ponto mais obscuro deste negócio é a atitude
moral dos dois novos partidos, a linguagem recíproca, as mútuas recriminações.
Cada um deles vê no adversário metade de si próprio. O nariz de Aquiles campeia
na cara de Heitor. Bruto é o próprio filho de César. Em vão busco adivinhar por
que modo esses dois partidos singulares cruzaram armas no grande pleito; não
encontro explicações satisfatórias. Nenhum deles podia acusar o outro de se haver
ligado a adversários, porque esse mal ou essa virtude estava em ambos, não
podia um duvidar da boa fé, da lealdade, da lisura do outro, porque o outro era ele
mesmo, os seus homens, os seus meios, os seus fins. Nunca vi mais claramente
reproduzida a situação de Ximena, quando o amante lhe mata o pai; o partido que
vencesse podia clamar como a namorada de Cid:
La moitié de mon âme a mis l'autre au tombeau.
IV
Ao que parece, não pega muito o espetáculo do soco inglês, - a box,- exercício
inventado pela Sociedade Protetora dos Farmacêuticos; o que realmente me
admira, porque a box é uma forma de luta romana inaugurada pelo professor
Battaglia,- tendo, além disso, a circunstância de ser nova entre nós, e a virtude
de dar extração à arnica,- "a grande arnica"- como dizia o finado Freitas. Pois
não é que o soco seja um espetáculo desdenhado, quando no-lo dão casualmente
aí nas ruas; acrescendo que, em tais casos, é irregular e sem método, ao passo
que no estabelecimento da Rua do Costa está sujeito a certas fórmulas e regras de
alta filosofia. Ao cabo é a mesma luta romana. Uma leva ao chão; outra leva aos
narizes; é toda a diferença. Substancialmente, são duas ocupações recreativas e
morais.
Que se perca a box! Cá nos fica o professor Battaglia, que padeceu, nesta semana,
a sua segunda derrota, - a dar crédito ao adversário, e ao público, - ou mais
uma vitória, - a dar-lhe crédito, a ele. O certo é que protestou e veio à imprensa
desafiar o adversário para outra batalha decisiva, mediante condições
magnânimas. O adversário afirmou o seu triunfo, mas recusou o repto. Acho que
fez bem; se é certo que o professor caiu por engano, podia acontecer a mesma
coisa ao seu vencedor, que perderia assim, de um lance, o prestígio e os
quinhentos mil-réis.
Não obstante as derrotas, os reptos do professor Battaglia continuam a levar
milhares de espectadores ao estabelecimento da Rua do Costa. Milhares: é a soma
dos concorrentes nos grandes dias de patinação. Não esqueçam que a Rua do
Costa é excêntrica, sobretudo para um povo, como somos, dado à pachorra e ao
cansaço. Verdade é que a faculdade de conservar o chapéu na cabeça e o charuto
na boca torna mais fácil e mais cômodo o acesso, e mais persuasivo o espetáculo.
Digo que continuaram os reptos, e devo incluir entre eles o do primeiro vencedor
do Battaglia, que, animado com a vitória, também desafiou dali aos valentes que
queiram pleitear com ele, mediante um prêmio de cem mil-réis. Foi o Hércules
recente que lhe despertou esta idéia, a qual faz lembrar o caso dos sujeitos que
começam a tratar pessoalmente dos seus processos, e tal gosto lhes acham, que
acabam procuradores de causas. Não sei se teve adversários; é de crer que sim.
Corre atualmente um frêmito de guerra pela espinha dorsal da sociedade.
Ignoro também se os noventa artistas, se os sessenta cavalos, as duas mulas, os
dois veados e o asno da "Companhia Equestre de Combinação", têm correspondido
à pompa dos seus anúncios. Dizem que sim; acrescenta-se que os espectadores,
também aos milhares, têm aplaudido toda aquela arca de Noé. Parece que os
artistas são habilíssimos, os cavalos educados, o asno um poço de sabedoria e um
espelho de paciência.
V
Talvez o leitor lastime não ver em toda essa enfiada de recreios públicos alguma
coisa que entenda com a mentalidade humana. Não a havemos de ir procurar no
Teatro Lírico, aonde, em geral, só vão os dois primeiros sentidos. Nos teatros
dramáticos encontraríamos essa coisa, se na mor parte não se compusessem de
mágicas aparatosas, operetas medíocres, e o melodrama intenso, inofensivo e
sepulcral. Danças, vistas, tramóias, tudo o que pode nutrir a porção sensual do
homem, nada que lhe fale a essa outra porção mais pura; nenhum ou raro desses
produtos do engenho, frutos da arte que deu à humanidade o mais profundo dos
seus indivíduos.
Pobre espírito! Quem pensa em ti, nessa dança macabra de coisas sólidas? Quem
oferece alguma coisa ao paladar dos delicados, não corrompido pelo angu do
vulgo? Ninguém; tu és, não digo o réprobo, - seria supor que existes, pobre
espírito! - tu és como que uma velha figura de retórica, um velho par de
sapatos... Talvez lastimes isso, leitor, mas tens o meio de o lastimar, sem nada
perder ou pouco. Recolhe-te, de quando em quando, fecha a tua porta, abre a tua
despensa intelectual, e saboreia sozinho o manjar dos deuses. Agora, sobretudo,
nestas noites de chuva ou de frio, é uma deliciosa volúpia. Goza e vinga-te, diria o
Padre Vieira, parodiando-se a si próprio.
VI
Que nos divirtamos de um modo ou de outro, o Dr. Barbosa Rodrigues ocupa os
seus lazeres em procurar um antídoto ao curare, e achou-o afinal, onde não
supunha havê-lo. Fizeram-se no domingo as primeiras experiências, e continuam
hoje, em presença de notáveis médicos, que afirmam ter o sal produzido todo o
efeito que lhe atribui o jovem naturalista. Foi grande a satisfação, exceto nos
porquinhos da índia, animais escolhidos para ensaiar o veneno e o remédio. é o
destino dos fracos; servem de experiências aos mais fortes, quando lhes não
servem de nutrição.
Pela minha parte, dou os parabéns ao Dr. Barbosa Rodrigues, e folgarei se a tal
descoberta ficar ligado o nome brasileiro. Resta que o não deixemos eliminar por
descuido ou outra coisa; e que alguma revista, - como indicarei adiante, - não
faça grandes recomendações do antídoto, sem citar o inventor e sua
nacionalidade.
VII
Vão os hóspedes saindo do banquete, à proporção que outros chegam e ocupam o
seu lugar; é a perpétua substituição de convivas. Esta semana viu sair um, assaz
venerando e digno das lágrimas que arrancou: Monsenhor Reis.
Monsenhor Reis era um dos sacerdotes mais populares, entre nós; ele, o
Mont'Alverne, Monsenhor Marinho, Frei Antônio, o franciscano, foram os nomes
que a nossa infância ouviu pronunciar com mais frequência e veneração, sem
esquecer o bispo, o excelso Conde de Irajá. Quase todos se foram, por aquela
mesma e única porta. O que se retirou esta semana honrou o hábito que vestiu e
a Igreja de que foi ornamento e lustre. Soube ser caridoso e útil, pacífico e bom.
Não fica eterno o nome de Monsenhor Reis; mais duas gerações, e ele cairá no
perpétuo esquecimento. A humanidade conhece Caco, lembra-se de Cômodo, sem
contar os malfeitores que o poeta florentino meteu entre as flamas eternas de seu
verso; mas esquece os obscuros benfeitores, como este, que soube evangelizar,
no sentido divino e no sentido humano, - com a esmola e com a educação.
VIII
Enquanto morre um padre, ressuscita um artista, - o Mesquita, que obteve nesta
semana uma esplêndida manifestação do pessoal da Fênix, a que se associou o
público. Trazem os jornais a narração dessa homenagem ao talentoso regente da
orquestra, cujo brilhante talento de compositor há longos anos merece a estima e
aplauso do povo fluminense. O Mesquita esteve às portas da morte; padeceu
longamente, mas triunfou, enfim, não quis deixar tão cedo a sala da vida, onde é
de desejar se demore longos anos.
A festa dizem que foi esplêndida; e tanto honra ao festejado como aos
festejadores; prova certa de que se estimam e se merecem. Era esta a ocasião de
dizer muita coisa do talento do Mesquita, de suas finas qualidades de compositor,
se o espaço me não estivesse a fugir debaixo da pena, e o tempo no mostrador do
relógio. Não faltará ensejo; e até lá não há de diminuir nem a vontade nem a
admiração.
IX
Pois que, falo de artistas, direi que se o leitor tem aí, sobre a mesa, a Revue des
Deux Mondes, folheie as páginas dos anúncios no fim, e leia o que se refere à
Primeira Missa no Brasil, quadro do nosso Vítor Meireles, cuja cópia se vende em
Paris.
Leia, e há de espantar-se de uma lacuna. O anúncio diz que o assunto "é o mais
belo que até hoje tem aparecido"; que a cena "é uma das mais grandiosas do
mundo"; que a reunião de trinta cinco cores faz com que "o quadro deixe a
enorme distância de si tudo o que em tal gênero se tem obtido até agora". Diz
tudo; só não diz o nome do autor, como se tal nome, nos termos do anúncio, não
tivesse logo por si a imortalidade. Verdade é que o França Júnior nos disse ter
achado a mesma lacuna no Fígaro, onde aliás lhe não aceitaram a notícia, que
voluntariamente lhe foi levar. Tão certo é que até o merecimento precisa um
pouco de rufo e outro pouco de cartazes. Ainda assim, antes a modéstia; é menos
ruidosa, mas mais segura.
Já agora acabarei com uma sombra do sol: um calembour de Vítor Hugo. Essa
triste forma de espírito teve a honra de ser cultivada pelo grande poeta; e
quando? e donde? em Paris, por ocasião do cerco. Di-lo o Temps, que tenho à
vista; e basta ler a estrofe atribuída ao poeta, para ver que é dele mesmo: tem o
seu jeito de versificação. Um dia, - diz o jornal, - que alguns ratos, apanhados
nas casas vizinhas, deram elementos para um pastel, o poeta improvisou este
calembour metrificado:
O mes dames les hetaires,
à vos depens je me nourris;
Moi, qui mourais de vos sourires,
Je dois vivre de vos souris.
Cai-me a pena das mãos.
FIM
A Reforma pelo jornal

Houve uma coisa que fez tremer as aristocracias, mais do que os
movimentos populares; foi o jornal. Devia ser curioso vê-las quando um século
despertou ao clarão deste fiat humano; era a cúpula de seu edifício que se
desmoronava.
Com o jornal eram incompatíveis esses parasitas da humanidade, essas fofas
individualidades de pergaminho alçado e leitos de brasões. O jornal que tende à
unidade humana, ao abraço comum, não era um inimigo vulgar, era uma
barreira... de papel, não, mas de inteligências, de aspirações.
é fácil prever um resultado favorável ao pensamento democrático. A imprensa,
que encarnava a idéia no livro, expendi eu em outra parte, sentia-se ainda
assim presa por um obstáculo qualquer; sentia-se cerrada naquela esfera larga
mas ainda não infinita; abriu pois uma represa que a impedia, e lançou-se uma
noite aquele oceano ao novo leito aberto: o pergaminho será a Atlântida
submergida.
Por que não?
Todas as coisas estão em gérmen na palavra, diz um poeta oriental. Não é assim?
O verbo é a origem de todas as reformas.
Os hebreus, narrando a lenda do Gênesis, dão à criação da luz a precedência da
palavra de Deus. é palpitante o símbolo. O fiat repetiu-se em todos caos, e, coisa
admirável! sempre nasceu dele alguma luz.
A história é a crônica da palavra. Moisés, no deserto; Demóstenes, nas guerras
helênicas; Cristo, nas sinagogas da Galiléia; Huss, no púlpito cristão; Mirabeau, na
tribuna republicana; todas essas bocas eloquentes, todas essas cabeças salientes
do passado, não são senão o fiat multiplicado levantado em todas as confusões da
humanidade. A história não é um simples quadro de acontecimentos; é mais, é o
verbo feito livro.
Ora pois, a palavra, esse dom divino que fez do homem simples matéria
organizada, um ente superior na criação, a palavra foi sempre uma reforma.
Falada na tribuna é prodigiosa, é criadora, mas é o monólogo; escrita no livro, é
ainda criadora, é ainda prodigiosa, mas é ainda o monólogo; esculpida no
jornal, é prodigiosa e criadora, mas não é o monólogo, é a discussão.
E o que é a discussão?
A sentença de morte de todo o status quo, de todos os falsos princípios
dominantes. Desde que uma coisa é trazida à discussão, não tem
legitimidade evidente, e nesse caso o choque da argumentação é uma
probabilidade de queda.
Ora, a discussão, que é a feição mais especial, o cunho mais vivo do
jornal, é o que não convém exatamente à organização desigual e sinuosa da
sociedade.
Examinemos.
A primeira propriedade do jornal é a reprodução amiudada, é o
derramamento fácil em todos os membros do corpo social. Assim, o operário que
se retira ao lar, fatigado pelo labor quotidiano, vai lá encontrar ao lado
do pão do corpo, aquele pão do espírito, hóstia social da comunhão
pública. A propaganda assim é fácil; a discussão do jornal reproduz-se
também naquele espírito rude, com a diferença que vai lá achar o
terreno preparado. A alma torturada da individualidade ínfima recebe,
aceita, absorve sem labor, sem obstáculo aquelas impressões, aquela
argumentação de princípios, aquela arguição de fatos. Depois uma
reflexão, depois um braço que se ergue, um palácio que se invade, um
sistema que cai, um princípio que se levanta, uma reforma que se coroa.
Malévola faculdade - a palavra!
Será ou não o escolho das aristocracias modernas, este novo molde do
pensamento e do verbo?
Eu o creio de coração. Graças a Deus, se há alguma coisa a esperar é a
das inteligências proletárias, das classes ínfimas; das superiores, não.
As aristocracias dissolvem-se, diz um eloquente irmão d'armas. é a
verdade. A ação democrática parece reagir sobre as castas que se
levantam no primeiro plano social. Os próprios brasões já se
humanizam mais, e alguns jogam na praça sem notarem que começam a
confundir-se com as casacas do agiota.
Causa riso.
Tremem, pois, tremem com este invento que parece abranger os séculos
- e rasgar desde já um horizonte largo às aspirações cívicas, às inteligências
populares.
E se quisessem suprimi-lo? Não seria mau para eles; o fechamento da
imprensa, e a supressão da sua liberdade, é a base atual do primeiro
trono da Europa.
Mas como! cortar as asas de águia que se lança no infinito, seria uma
tarefa absurda, e, desculpem a expressão, um cometimento parvo. Os
pergaminhos já não são asas de ícaro. Mudaram as cenas; o talento tem asas
próprias para voar; senso bastante para aquilatar as culpas
aristocráticas e as probidades cívicas.
Procedem estas idéias entre nós? Parece que sim. é verdade que o jornal aqui
não está à altura da sua missão; pesa-lhe ainda o último elo. às vezes
leva a exigência até à letra maiúscula de um título de fidalgo.
Cortesania fina, em abono da verdade!
Mas, não importa! eu não creio no destino individual, mas aceito o destino coletivo
da humanidade. Há um pólo atraente e fases a atravessar. - Cumpre vencer
o caminho a todo o custo; no fim há sempre uma tenda para descansar, e
uma relva para dormir.
A semana

íNDICE
1892
1893
1894
1895
1896
1897
1900
1892
24 de abril
Na segunda feira da semana que findou, acordei cedo, pouco depois das galinhas,
e dei-me ao gosto de propor a mim mesmo um problema. Verdadeiramente era
uma charada; mas o nome de problema dá dignidade, e excita para logo a atenção
dos leitores austeros. Sou como as atrizes, que já não fazem benefício, mas festa
artística. A coisa é a mesma, os bilhetes crescem de igual modo, seja em número,
seja em preço; o resto, comédia, drama, opereta, uma polca entre dois atos, uma
poesia, vários ramalhetes, lampiões fora, e os colegas em grande gala, oferecendo
em cena o retrato à beneficiada.
Tudo pede certa elevação. Conheci dois velhos estimáveis, vizinhos, que esses
tinham todos os dias a sua festa artística. Um era Cavaleiro da Ordem da Rosa,
por serviços em relação à guerra do Paraguai; o outro tinha o posto de tenente da
guarda nacional da reserva, a que prestava bons serviços. Jogavam xadrez, e
dormiam no intervalo das jogadas. Despertavam-se um ao outro desta maneira:
"Caro major!" -"Pronto, comendador!" - Variavam às
comendador!" -"Aí vou, major". Tudo pede certa elevação.
vezes:
-
"Caro
Para não ir mais longe, Tiradentes. Aqui está um exemplo. Tivemos esta semana o
centenário do grande mártir. A prisão do heróico alferes é das que devem ser
comemoradas por todos os filhos deste país, se há nele patriotismo, ou se esse
patriotismo é outra coisa mais que um simples motivo de palavras grossas e
rotundas. A capital portou-se bem. Dos estados estão vindo boas notícias. O
instinto popular, de acordo com o exame da razão, fez da figura do alferes Xavier
o principal dos Inconfidentes, e colocou os seus parceiros a meia ração da glória.
Merecem, decerto, a nossa estimação aqueles outros; eram patriotas. Mas o que
se ofereceu a carregar com os pecados de Israel, o que chorou de alegria quando
viu comutada a pena de morte dos seus companheiros, pena que só ia ser
executada nele, o enforcado, o esquartejado, o decapitado, esse tem de receber o
prêmio na proporção do martírio, e ganhar por todos, visto que pagou por todos.
Um dos oradores do dia 21 observou que se a Inconfidência tem vencido, os
cargos iam para os outros conjurados, não para o alferes. Pois não é muito que,
não tendo vencido, a história lhe dê a principal cadeira. A distribuição é justa. Os
outros têm ainda um belo papel; formam, em torno de Tiradentes, um coro igual
ao das Oceânides diante de Prometeu encadeado. Relede ésquilo, amigo leitor.
Escutai a linguagem compassiva das ninfas, escutai os gritos terríveis, quando o
grande titão é envolvido na conflagração geral das coisas. Mas, principalmente,
ouvi as palavras de Prometeu narrando os seus crimes às ninfas amadas: "Dei o
fogo aos homens; esse mestre lhes ensinará todas as artes". Foi o que nos fez
Tiradentes.
Entretanto, o alferes Joaquim José tem ainda contra si uma coisa a alcunha. Há
pessoas que o amam, que o admiram, patrióticas e humanas, mas que não podem
tolerar esse nome de Tiradentes. Certamente que o tempo trará a familiaridade do
nome e a harmonia das sílabas; imaginemos, porém, que o alferes tem podido
galgar pela imaginação um século e despachar-se cirurgião-dentista. Era o mesmo
herói, e o ofício era o mesmo; mas traria outra dignidade. Podia ser até que, com
o tempo, viesse a perder a segunda parte, dentista, e quedar-se apenas cirurgião.
Há muitos anos, um rapaz - por sinal que bonito - estava para casar com uma
linda moça -, a aprazimento de todos, pais e mães, irmãos, tios e primos. Mas o
noivo demorava o consórcio; adiava de um sábado para outro, depois quinta-feira,
logo terça, mais tarde sábado; - dois meses de espera. Ao fim desse tempo, o
futuro sogro comunicou à mulher os seus receios. Talvez o rapaz não quisesse
casar. A sogra, que antes de o ser já era, pegou do pau moral, e foi ter com o
esquisito genro. Que histórias eram aquelas de adiamentos?
- Perdão, minha senhora, é uma nobre e alta razão; espero apenas...
- Apenas...?
- Apenas o meu título de agrimensor.
- De agrimensor? Mas quem lhe diz que minha filha precisa do seu ofício para
comer? Case, que não morrerá de fome; o título virá depois.
- Perdão, mas não é pelo título de agrimensor, propriamente dito, que estou
demorando o casamento. Lá na roça dá-se ao agrimensor, por cortesia, o título de
doutor, e eu quisera casar já doutor...
Sogra, sogro, noiva, parentes, todos entenderam esta sutileza, e aprovaram o
moço. Em boa hora o fizeram. Dali a três meses recebia o noivo os títulos de
agrimensor, de doutor e de marido.
Daqui ao caso eleitoral é menos que um passo; mas, não entendendo eu de
política, ignoro se a ausência de tão grande parte do eleitorado na eleição do dia
20 quer dizer descrença, como afirmam uns, ou abstenção como outros juram. A
descrença é fenômeno alheio à vontade do eleitor: a abstenção é propósito. Há
quem não veja em tudo isto mais que ignorância do poder daquele fogo que
Tiradentes legou aos seus patrícios. O que sei, é que fui à minha seção para votar,
mas achei a porta fechada e a urna na rua, com os livros e ofícios. Outra casa os
acolheu compassiva, mas os mesários não tinham sido avisados e os eleitores
eram cinco. Discutimos a questão de saber o que é que nasceu primeiro, se a
galinha, se o ovo. Era o problema, a charada, a adivinhação de segunda-feira.
Dividiram-se as opiniões; uns foram pelo ovo outros pela galinha; o próprio galo
teve um voto. Os candidatos é que não tiveram nem um, porque os mesários não
vieram e bateram dez horas. Podia acabar em prosa, mas prefiro o verso:
Sara, belle d'indolence,
Se balance
Dans un hamac...
30 de abril
Uma folha diária, recordando que as quermesses tinham sido fechadas por serem
verdadeiras casas de tavolagens, noticiou que elas começam a reaparecer. Já há
uma na Rua do Teatro; o pretexto é uma festa de caridade. E a folha chama a
atenção da polícia.
A notícia - dizemo-lo sem ofensa - é mui própria de um século utilitário e
prático. Não se poderia achar exemplo mais vivo do espírito da nossa idade, que
põe a alma das coisas de lado para só admirar a face das coisas. Invertemos a
caridade; ela não é, para nós, o móvel da ação, o sentimento da esmola e do
benefício; é o resultado da coleta. Dou cinco mil réis para comprar uns sapatos de
criança (se há ainda sapatos de cinco mil réis); o mundo, se os sapatos não são
comprados, grita contra a especulação. Queremos a caridade escriturada,
legalizada, regulamentada, com relatório anual, contas, receita e despesa, saldo.
Onde está aqui o espírito cristão?
A quermesse é tavolagem. Que tenho eu com isso, se me convida a fazer bem?
Não se trata (reflita o colega), não se trata de beneficiar a um estranho, mas a
minha alma. Vá o dinheiro para um faminto, para a escola, ou simplesmente para
as algibeiras do empresário, nada tem com isso a minha salvação. A caridade não
é um efeito, é uma causa. As quermesses são ocasiões inventadas para a prática
do evangelho. O fim dessas instituições é exercitar a virtude, e tanto melhor se o
dinheiro recolhido alimentar um vício. é o preceito de Horácio e do gasômetro: Ex
fumo dare lucem.
Um exemplo. Há em certa rua, por onde passo todos os dias, um homem sentado
na soleira de uma porta, chapéu na mão, a pedir uma esmolinha. Esse homem,
que deve andar por cinquenta e tantos anos, padece de um pé sujo, - creio que o
esquerdo. Quando lhe descobri essa única moléstia, travou-se em minha
consciência um terrível conflito. Darei o meu vintém ao homem ou não? Fui ao
meu grande S. Paulo, ao meu Santo Agostinho, fui principalmente aos casuístas
mais célebres, e achei em todos que não se tratava do pé de um homem, mas da
alma de outro. A rigor, pode-se dar até a um pé lavado. Daí em diante, dou ao
homem o meu vintém certo. E não se diga que é porque fui estudar a solução do
problema nos livros moralistas. Tenho visto pobres mulheres que passam com o
vestidinho desbotado, a sua cor doentia, pararem adiante, e, às escondidas,
tirarem do bolso o vintenzinho ganho à força de agulha ou de goma, e irem
depositá-lo no chapéu do homem. Este, em bemol: "Os anjos a acompanhem,
minha santa senhora!"
A quermesse pode ter os pés sujos. Não me cabe verificar se os vai lavar; cabeme, sim, dar o dinheiro (e, quanto mais, melhor), para cumprir o preceito de
Jesus: "Não queirais entesourar para vós tesouros na terra, onde a ferrugem e a
traça os consome; mas entesourai para vós tesouros no céu, onde não os
consome a ferrugem nem a traça".
A terra fez-se para entesourar algumas coisas, mas só as que não entendem com
a nossa consciência moral, os atos que não vêm do coração, mas da cabeça. Que
rico tesouro da terra nos deu a comissão de instrução pública do conselho municipal! No meio dos debates daquela casa, - tantas vezes acres e apaixonados, - é
doce e consolador elevar o espírito a sentenças como esta: "Foi esta lei (a
instrução) que organizou as sociedades primitivas, que regeu seus principais
destinos, que domina as condições de existência dos primeiros povos e que os
obrigou a esse longo peregrinar dos séculos". E, depois de comparar a instrução a
um elo que liga o passado ao presente e o presente ao futuro, escreve esta
ousada e forte imagem, seguida de outra não menos ousada nem menos forte: "A
humanidade, porém, é como a hiena faminta e insaciável. é como o Ahasverus da
lenda que não pode parar, - tem de caminhar e caminhar sempre!" Não se pode
pintar melhor a necessidade crescente da instrução da espécie humana.
Ao mesmo tempo, lembra-me os dias da mocidade. ó Ahasverus! Também eu te
vi caminhar, caminhar, caminhar sempre, naquela madrugada dos meus anos, tão
linda, e tão remota! De noite, quando a insônia me arregalava os olhos com os
seus dedos magros, - ou de manhã, quando eles se abriam ao sol, via o eterno
andador, andando, andando... Lá me saiu um verso; há de ser algum que não me
chegou a sair da cabeça.
Via o eterno andador, andando, andando. Justamente, um verso. Aí está o que é
ter metrificado lendas em criança; não se pode falar delas sem vir à métrica de
permeio. ó infância, ó versos! E as associações? Havia algumas nesse tempo em
que se discutiam e votavam teses históricas e filosóficas. Qual foi maior: César ou
Napoleão? Esta era a mais comum dos debates; e se alguma coisa pode consolar
esses dois grandes homens da morte que os tomou, é a certeza de que têm cá em
cima da terra verdadeiros amigos e certo equilíbrio de sufrágios.
Também agora há teses, mas são outras. Esta semana o Instituto dos Advogados
debateu um ponto interessante, a saber, se, em face da Constituição e das leis, os
títulos nobiliários dados por governos estrangeiros fazem perder a qualidade de cidadão. A maioria adotou a afirmativa: 16 votos contra 8. Mas, examinando a tese,
o Instituto esqueceu uma hipótese. O Sr. Geminiano Maia, do Estado do Ceará,
recebeu de um governo estrangeiro o título de barão de Camocim. Pergunto; esta
hipótese entra acaso na tese do Instituto? O título pelo doador, é estrangeiro, mas
é nacional pela localidade. Camocim é no território do Brasil. Para mim, que não
tenho preparos jurídicos, este título não tira a qualidade de cidadão ao Sr. Maia:
antes o faz mais brasileiro, se é possível. Maia é um nome comum. Camocim é um
nome nacional. Examine o Instituto essa hipótese.
1 de maio
Vês este tapume? Digo-vos que não ficará tábua sobre tábua. E assim se cumpriu
esta palavra do Dr. Barata Ribeiro, que imitou a Jesus Cristo, em relação ao
templo de Jerusalém. Olhai, porém, a diferença e a vulgaridade do nosso século. A
palavra de Jesus era profética: os tempos tinham de cumpri-la. A do presidente da
intendência, que era um simples despacho, não precisou mais que de alguns
trabalhadores de boa vontade, um advogado e vinte e quatro horas de espera. Ao
cabo do prazo, reapareceu o nosso chafariz da Carioca, o velho monumento que
tem o mesmo nome que nós outros, filhos da cidade, o nosso xará, com as suas
bicas sujas e quebradas, é certo, mas eu confio que o Dr. Barata Ribeiro, assim
como destruiu o tapume, assim reformará o bicume. E poderá ser preso, açoitado,
crucificado; ressurgirá no terceiro minuto, e ficará à direita de Gomes Freire de
Andrade.
Já que se foi o tapume, não calarei uma anedota, que ao mesmo tempo não posso
contar. Valham-me Gulliver e o seu invento para apagar o incêndio do palácio do
rei de Lilliput. Recordam-se, não? Pois saibam que uma noite lavrava um princípio
de incêndio no tapume, - algum fósforo lançado por descuido ou perversidade.
Um Gulliver casual, que ia passando, correu a apagá-lo. Pobre grande homem!
Esbarrou com um soldado de sentinela, ao lado da Imprensa Nacional, que não
consentiu na obra de caridade daquele corpo de bombeiro. Perseguido pela visão
do incêndio (há desses fenômenos), o nosso Gulliver viu fogo onde o não havia,
isto é, no próprio edifício da Imprensa Nacional, lado oposto, e correu a apagá-lo.
Não achou sombra de sentinela! Disseram-lhe mais tarde que a sentinela do
tapume era a mesma que o governador Gomes Freire mandara pôr ao chafariz,
em 1735, e que a Metropolitana, por descuido, não fez recolher. Vitalidade das
instituições!
Mas esse finado tapume faz lembrar um tempo alegre e agitado, tão alegre e agitado quão triste e quieto é o tempo presente. Então é que era bailar e cantar.
Dançavam-se as modas de todas as nações; não era só o fadinho brasileiro, nem a
quadrilha francesa; tínhamos o fandango espanhol, a tarantela napolitana, a valsa
alemã, a habanera, a polca, a mazurca, não contando a dança macabra, que é a
síntese de todas elas. Cessou tudo por um efeito mágico.
Os músicos foram-se embora, e os pares voltaram para casa.
Só o acionista ficou, - o acionista moderno, entenda-se, o que não, paga as ações. Tinham-lhe dito: - aqui tem um papel que vale duzentos, o senhor dá
apenas vinte, e não falemos mais nisso.
- Como não falemos?
- Quero dizer, falemos semestralmente; de seis em seis meses, o senhor recebe
dez ou doze por cento, talvez quinze.
- Do que dei?
- Do que deu e do que não deu.
- Que não dei, mas que hei de dar?
- Que nunca há de dar.
- Mas, senhor, isso é quase um debênture.
- Por ora, não; mas lá chegaremos.
Desta noção recente tivemos, há dias, um exemplo claro e brilhante. Uma
assembléia, tomando contas do ano, deu com três mil contos de despesas de
incorporação. Nada mais justo. Entretanto, um acionista propôs que se reduzissem
aquelas despesas; outro, percebendo que a medida não era simpática, lembrou
que ficasse a diretoria autorizada a entender-se com os incorporadores para dar
um corte na soma. A assembléia levantou-se como um só homem. Que reduzir?
que entender-se? E, por cerca de cinco mil votos contra dez ou onze, aprovou os
três mil contos de réis. A razão adivinha-se. A assembléia compreendeu que a
incorporação, como a ação, devia ter sido paga pelo décimo, e conseguintemente
que os incorporadores teriam recebido, no máximo, trezentos contos. Pedir-lhes
redução da redução seria econômico, mas não era razoável, e instituiria uma
justiça de dois pesos e duas medidas. Votou os três mil contos, votaria trinta mil,
votaria trinta milhões.
Hão de ter notado a facilidade com que meneio algarismos, posto não seja este o
meu ofício; mas desde que Camões & C. puseram uma agência de loterias no beco
das Cancelas, creio que, ainda sem ser Camões, posso muito bem brincar com
cifras e números. Na explicação do Sr. Dr. Ferro Cardoso, por exemplo, acerca da
não eleição, o que mais me interessou, foram os oito mil eleitores que deixaram
de votar no candidato, já porque eram milhares, já por- que o argumento era
irrespondível. Com efeito, ninguém obriga um homem a aceitar a cédula de outro;
se a aceita e não vota, é porque cede a uma força superior.
Tudo é algarismo debaixo do sol. A própria circular do bispo aos vigários, acerca
dos padres e sacristãos associados para vender caro as missas, reduz-se, como
vêem, a somas de dinheiro. Grande rumor nas sacristias. Grande rumor na
imprensa anônima. Pelo que me toca, não sendo padre nem sacristão, cito este
acontecimento da semana, não só por causa dos algarismos, mas ainda por notar
que o bispo adotou neste caso o lema positivista; Viver às claras. Em vez de
circular reservada, fê-la pública. Mas como, por outro lado, já alguém disse que o
positivismo era "um catolicismo sem cristianismo", a questão pode explicar-se por
uma simpatia de origem, e os padres que se queixem ao bispo dos bispos.
Onde não creio que haja muitos milhares de contos é na República Transatlântica
de Mato Grosso. O dinheiro é o nervo da guerra, diz um velho amigo; mas um fino
e grande político desmente o axioma, afirmando que o nervo da guerra está nas
boas tropas. Haverá este nervo em Mato Grosso? Quanto a mim, creio que a
jovem república não é mesmo república. Aquele nome de Transatlântica dá idéia
de um gracejo ou de um enigma. é talvez o que fique de toda a campanha.
Também pode ser que a palavra, como outras, tenha sentido particular naquele
Estado, e traga uma significação nova e profunda. às vezes, de onde não se
espera, daí é que vem. Há dias, dei com um verbo novo na tabuleta de uma casa
da Cidade Nova: "Opacam-se vidros". Digam-me em que dicionário viram palavra
tão apropriada ao caso.
8 de maio
Mato Grosso foi o assunto principal da semana. Nunca ele esteve menos Mato,
nem mais Grosso. Tudo se esperava daquelas paragens, exceto uma república, se
são exatas as notícias que o afirmam, porque há outras que o negam; mas neste
caso a minha regra é crer, principalmente se há telegrama. Ninguém imagina a fé
que tenho em telegramas. Demais, folhas européias de 13 a 14 do mês passado,
falam da nova república transatlântica como de coisa feita e acabada. Algumas
descrevem a bandeira.
Duas dessas folhas (por sinal que londrinas) chegam a aconselhar ao governo da
União que abandone Mato Grosso, por lhe dar muito trabalho e ficar longe, sem
real proveito. Se eu fosse governo, aceitava o conselho, e pregava uma boa peça
à nova república, abandonando-a, não à sua sorte, como dizem as duas folhas,
mas à Inglaterra. A Inglaterra também perdia no negócio, porque o novo território
ficava-lhe muito mais longe; mas, sendo sua obrigação não deixar terra sem
amanho, tinha de suar o topete só em extrair minerais, desbastar, colonizar,
pregar, fazer em suma de Mato Grosso um mato fino.
Eu, rigorosamente, não tenho nada com isto. Não perco uma unha do pé nem da
mão, se perdermos Mato Grosso. E não é melhor que me fique antes a unha que
Mato Grosso? Em que é que Mato Grosso é meu? Não nego que a idéia da pátria
deve ser acatada. Mas a nova república não bradou: abaixo a pátria! como um
rapaz que fez a mesma coisa em França, há três meses, e foi condenado à prisão
por um tribunal. Mato Grosso disse apenas: Anch'io son pittore, e pegou dos
pincéis. Não destruiu a oficina ao pé, organizou a sua. Uma vez que pague, além
das décimas, as tintas, pode pintar a seu gosto, e tanto melhor se fizer obrasprimas.
Pátria brasileira (esta comparação é melhor) é como se disséssemos manteiga
nacional, a qual pode ser excelente, sem impedir que outros façam a sua. Se a
nova fabrica já está montada (estilo dos estatutos de companhias e dos anúncios
de teatros), faça a sua manteiga, segundo lhe parecer, e, para falar pela língua
argentina, vizinha dela e nossa: con su pan se la coma.
Vede bem que a nova república é una e indivisível. Aqui há dente de coelho; parece que o fim é tolher a soberania a Corumbá, a Cuiabá, que poderiam fazer as
suas constituições particulares, como os diversos Estados da União fizeram as
suas. Eu só havia notado, em relação a estes, a diferença dos títulos dos chefes,
que uns são governadores, como nos Estados Unidos da América, outros
presidentes, como o presidente da República. A princípio supus que a fatalidade do
nosso nascimento (que é de chefe para cima) obrigava a não chamar governador
um homem que tem de reger uma parte soberana da União; mas, consultando
sobre isso uma pessoa grave do interior, ouvi que a razão era outra e histórica,
isto é, que a preferência de presidente a governador provinha de ser este título
odioso aos povos, por causa dos antigos governadores coloniais. Não só
compreendi a explicação, mas ainda lhe grudei outra, observando que, por motivo
muito mais antigo, foi acertado não adotar o título de juiz, como usaram algum
tempo em Israel (fedor judaico) - justamente!
Entretanto, outra pessoa, sujeita ao terror político, tem escrito esta semana que
alguns Estados, em suas constituições e legislações, foram além do que lhes
cabia; que um deles admitia a anterioridade do casamento civil, outro já lançou
impostos gerais, etc. Assim será; mas obra feita não é obra por fazer. Se o
exemplo de Mato Grosso tem de pegar, melhor é que cada pintor tenha já as suas
telas prontas, tintas moídas e pincéis lavados: é só pintar, expor e vender. A
União, que não tem território, não precisa de soberania; basta ser um simples
nome de família, um apelido, meia alcunha.
Depois de Mato Grosso, o negócio em que mais se falou esta semana (não contando a reunião do Congresso), foi o processo da Geral. Os diretores presos tiveram habeas-corpus. Apareceu um relatório contra os mesmos, e contra outros,
mas apareceu também a contestação, depoimentos e desmentidos, além de vários
artigos, os quais papéis todos, juntos com o que se tem escrito desde começo,
cortados em tiras de um centímetro de largura, e unidos tira a tira, dão uma fita
que, só por falta de cinco léguas, não cinge a terra toda; mas, como não é negócio
que se acabe com solturas nem relatórios, calculam os matemáticos do Clube de
Engenharia que as cinco léguas que faltam, estarão preenchidas até quinta-feira
próxima, e antes de outubro pode muito bem
Dar outra volta completa
Ao nosso belo planeta.
Tudo isso para se não saber nada! Eu, pelo menos, de tudo o que tenho lido a respeito desta Geral, só uma coisa me ficou clara (aqui os credores arregalam os
olhos) e foi a legalização, e portanto a legitimação da palavra zangão, com o seu
plural zangões. Aquele nome fora adotado antigamente com a prosódia
verdadeira, - a que tinha, que era zângão, e conseguintemente fazia no plural
zângãos. Mas o povo achou mais fácil ir carregando para diante, e pôr o acento na
segunda sílaba, fazendo zangão e zangões. Nunca os tinha visto escritos; achei-os
agora judicialmente, e não me irrito com isso. O Sr. Dr. Castro Lopes, que há
pouco tratou de bençam, querendo que se diga benção, e bênções, é que há de
explicar por que razão o povo em um caso escorrega para diante e em outro para
traz. Eu creio que tudo provém da situação da casca de banana, que, se está mais
próxima do bico do sapato, faz cair de ventas, se mais perto do tacão, faz cair de
costas. Zangão, bençam. Creiam, meus amigos, é a única idéia que há de ficar dos
autos.
15 de maio
Não há abertura de Congresso Nacional, não há festa de Treze de Maio, que resista
a uma adivinhação. A sessão legislativa era esperada com ânsia e será
acompanhada com interesse. A festa de Treze de Maio comemorava uma página da
história, uma grande, nobre e pacífica revolução, com este pico de ser descoberta
uma preta Ana ainda escrava, em uma casa de S. Paulo. Após quatro anos de
liberdade, é de se lhe tirar o chapéu. Epimênides também dormiu por longuíssimos
anos, e quando acordou já corria outra moeda; mas dormia sem pancadas. A preta
Ana dormiu na escravidão, não sabendo até ontem que estava livre; mas como o
sono da escravidão só se prolonga com a dormideira do chicote, a preta Ana para
não acordar e saber casualmente que a liberdade começara, bebia de quando em
quando a miraculosa poção. O caso produziu imenso abalo; o telégrafo transmitiu
a notícia e todos os nomes.
Mas tudo isso teve de ceder ao simples X do problema. Um distinto e antigo
parlamentar, ao cabo de quatro artigos, esta semana, fez a divulgação de um
remédio a todas as nossas dificuldades.
Sem dissimular as suas velhas tendências republicanas, nem contestar os
benefícios monárquicos, o autor entende que a nação ainda não disse o que queria,
como não disse em 1824 com o outro regímen, por falta de uma câmara especial;
e propõe que se convoque uma assembléia de quinhentos deputados, gratuitos, a
qual avocará a si todas as atribuições do poder executivo e escolherá uma forma
de governo.
Como a minha obrigação não é discutir a semana, mas tão somente contá-la, e,
por outro lado, não entendo eu de medicina política ou de qualquer outra, aqui me
fico, sem acrescentar mais que uma palavra, a saber, que a assembléia dos
quinhentos, longe de ser o ovo de Colombo, parece um simples ovo de Convenção
Nacional. Agora, se o ovo traz dentro de si uma águia ou um peru, é o que não sei;
por vontade minha, traria um peru, - não porque eu desestime aquele nobre
animal, mas por esta razão gulosa. águia não se come, e a assembléia dos
quinhentos seria um excelente prato, lardeado de facções, de imprecações, de
confusões, de conspirações, tudo no plural, exceto a dissolução, que seria no
singular. Por força que entre quinhentos sonâmbulos havia de haver um homem
acordado, forte e ambicioso, que contentasse a todos dizendo: - Meus filhos,
podem ir descansados; eu fico sendo democrata e imperador. Juntam-se assim as
duas formas de governo, como as rosas de Garrett:
Ei-las aqui bem iguais,
Mas não rivais.
Se há, porém, ilusão da minha parte, e se a assembléia dos quinhentos pode fazer
o que o autor promete, então retiro a palavra e assino a proposta. Aparentemente
é pouco prática, mas a teoria também é deste mundo. Os seus fins, ainda que
árduos, são sublimes: trata-se de recomeçar a história. Bacon não recomeçou o
entendimento humano? Assim, a assembléia terá sido o ovo da felicidade pública.
Tudo é ovo. Quando o Sr. deputado Vinhais, no intuito de canalizar a torrente
socialista, criou e disciplinou o partido operário, estava longe de esperar que os
patrões e negociantes iriam ter com ele um dia, nas suas dificuldades, como
aconteceu agora na questão dos carrinhos de mão. Assim, o partido operário pode
ser o ovo de um bom partido conservador. Amanhã irão procurá-lo os diretores de
bancos e companhias, quando menos para protestar contra a proposta de um
acionista de certa sociedade anônima, cujo título me escapa. Sei que o acionista
chama-se Maia. O Sr. Maia propôs, e a assembléia aprovou, que ao conselho
diretor fosse vedado subscrever ou comprar ações de outras companhias, de
qualquer natureza. Realmente, não se pode fazer pior serviço aos outros e a si
mesmo. Viva aquele padre que, pregando um sermão de quaresma, dizia que as
velas com que se alumiava o Altíssimo eram de cera e sebo, e que as almas pias
deviam comprá-las na casa de um seu irmão, que era o único que as fabricava de
cera pura. O padre salvava explicitamente o irmão; mas o que é que salva o Sr.
Maia?
Daí pode ser que eu entenda tanto de economia política, como de medicina
política. Efetivamente, vereador era o meu sonho. Quando mudaram o nome para
intendente, não gostei a princípio, porque trocaram uma palavra vernácula por
outra cosmopolita; mas, como ficava sempre o cargo, ficou a ambição e continuei
a namorar a casa da câmara. Dizem que há lá barulho; tanto melhor, eu nunca
amei a concórdia. Concórdia e pântano é a mesma fonte de miasmas e de mortes.
Um grego dá a guerra como o ovo dá vida.
Aqui volta o ovo aos bicos da pena. Se esta crônica não é uma fritada, é só porque
lhe falta cozinheiro. Tudo é ovo, repito. A armada em que Pedro álvares Cabral
descobriu esta parte da América, foi o ovo da Rua do Ouvidor e da consequente
casa Ketele. Noto a casa Ketele, não porque lhe tenha nenhuma afeição,
particular; nunca lá fui. Se lá fosse, nunca a citaria. é meu velho propósito não
citar os amigos, deixá-los em uma relativa obscuridade. Tudo é ovo, amigo. A
carta que estás escrevendo à tua namorada, pode ser o ovo de dois galhardos
rapazes, que antes de 1920 estejam secretários de legação. Pode ser também o
ovo de quatro sopapos que te façam mudar de rumo. Tudo é ovo. O próprio ovo da
galinha, bem considerado, é um ovo.
22 de maio
Este Tiradentes, se não toma cuidado em si, acaba inimigo público. Pessoa, cujo
nome ignoro, escreveu esta semana algumas linhas com o fim de retificar a opinião
que vingou durante um longo século acerca do grande mártir da Inconfidência.
"Parece; (diz o artigo no fim), parece injustiça dar-se tanta importância a
Tiradentes, porque morreu logo, e não prestar a menor consideração aos que
morreram de moléstias e misérias na costa d'áfrica". E logo em seguida chega a
esta conclusão: "Não será possível imaginar que, se não fosse a indiscrição de
Tiradentes, que causou o seu suplício, e o dos outros, que o empregaram, teria
realidade o projeto?"
Daqui a espião de polícia é um passo. Com outro passo chega-se à prova de que
nem ele mesmo morreu; o vice-rei mandou enforcar um furriel muito parecido com
o alferes, e Tiradentes viveu, até 1818, de uma pensão que lhe dava D. João VI.
Morreu de um antraz na antiga Rua dos Latoeiros entre as do Ouvidor e do
Rosário, em uma loja de barbeiro, dentista e sangrador, que ali abriu em 1810, a
conselho do próprio D. João, ainda príncipe regente, o qual lhe disse (formais
palavras):
- Xavier, já que não podes ser alferes, toma por ofício o que fazias antes por
curioso; vou mandar dar-te umas casas da Rua dos Latoeiros.
- Oh! meu senhor.
- Mas não digas quem és. Muda de nome, Xavier; chama-te Barbosa.
Compreendes, não? O meu fim é criar a lenda de que tu é que foste o mártir e o
herói da Inconfidência e diminuir assim a glória de João Alves Maciel.
- Príncipe sereníssimo, não há dúvida que esse é que foi o chefe da detestável
conjuração.
- Bem sei, Barbosa, mas é do meu real agrado passá-lo ao segundo plano; para
fazer crer que, apesar dos serviços que prestou, das qualidades que tinha, e das
cartas de Jéferson, pouco valeu, e que tu é que vales tudo. é um plano
maquiavélico, para desmoralizar a conjuração. Compreendes agora?
- Tudo, meu senhor.
- Assim, é bem possível que, se algum dia, quiserem levantar um monumento à
Inconfidência, vão buscar por símbolo o mártir, dando assim excessiva importância
ao alferes indiscreto, que pôs tudo de pernas para o ar, a pretexto de haver
morrido logo. Não abanes a cabeça; tu não conheces os homens. Adeus; passa
pela ucharia, que te dêem um caldo de vaca, e pede por Sua Real Majestade e por
mim nas tuas orações. Consinto que também rezes pelo furriel. Como se chamava?
Esquece-me sempre o nome.
- Marcolino.
- Reza pelo Marcolino.
- Ah! Senhor, os meus cruéis remorsos, nunca terão fim!
- Barbosa, tem sempre os remorsos de um real vassalo!
E assim ficará retificada a história antes de 1904 ou 1905. Tiradentes será apeado
do pedestal que lhe deu um sentimentalismo mofento, que se lembra de glorificar
um homem só porque morreu logo, como se alguém não morresse sempre antes
de outros, e, demais, enforcado, que é morte pronta. Quanto ao esquartejamento
e exposição da cabeça, está provado empírica e cientificamente que cadáver não
padece, e tanto faz cortar-lhe as pernas como dar-lhe umas calças. Mas ainda
restará alguma coisa ao alferes; pode-se-lhe expedir a patente de capitão
honorário. Se está no céu, e se os mártires formam lá em cima, pode comandar
uma companhia. Antes isso que nada. Antes mandar na morte do que ser
mandado na vida.
Dispenso o leitor da dissertação que podia fazer sobre este assunto, assim como o
dispenso de ouvir-me falar das casas desabadas e do lixo.
Tudo foi tristeza no desabamento da Rua do Carmo e não quero ser triste; tudo foi
admiração para os valentes que correram ao trabalho e para os piedosos que
acudiram a vivos e a mortos, e eu não quero admirar coisa nenhuma.
No lixo quase tudo é porco. Um só reparo faço, e sem exemplo. Todos viram os
montões daquele detrito ao pé do barracão onde o nosso artista Victor Meirelles
mostra o panorama do Rio de Janeiro. Suspeito que aquilo foi idéia do próprio
Victor Meireles. Conta-se de um empresário de teatro, que para dar mais perfeita
sensação de certo trecho musical, cujo assunto eram flores, mandou encher a sala
do espetáculo de essência de violetas. Talvez a idéia do nosso artista fosse
proporcionar aos nossos visitantes a vantagem de ver e cheirar o Rio de Janeiro,
ao mesmo tempo, tudo por dois mil réis.
Cor local, aroma local, vem a dar no mesmo princípio estético. O pior é que a
empresa Gary, que não pode ser suspeita de estética, desfez a grande pirâmide
em uma noite.
E quem sabe se a escolha daquele lugar para exibição do panorama, não traria lá
em si, inconscientemente, a idéia do lixo ao pé? Quem tiver ouvidos, ouça.
Eu tenho uma teoria das idéias, que é a coisa mais conspícua deste fim de século.
Não a publico tão cedo, porque ainda preciso completar as verificações, aperfeiçoar
os estudos, a fim de não dar estouvadamente ao público um trabalho obscuro e
manco. Quando muito, posso indicar alguns vagos lineamentos.
Pela minha teoria, as idéias dividem-se em três classes, umas votadas à perfeita
virgindade, outras destinadas à procriação e outras que nascem já de barriga. Esta
divisão explica toda a civilização humana. Para onde quer que lancemos os olhos,
qualquer que seja a raça, o meio e o tempo, acharemos a genealogia distinta
destas três classes de idéias, isto desde o princípio do mundo até a hora em que a
folha sair do prelo. Assim, a idéia de Eva, quando se resolveu a desobedecer ao
Senhor, vinha já grávida da idéia de Caim.
Ao contrário, a minha idéia de possuir duzentos contos, morre com o véu de
donzela, a menos que algum leitor opulento a queira fecundar. Ela não pede outra
coisa.
Mas tomemos um exemplo da semana.
Vamos a um artigo anônimo e bem escrito, com o titulo - Uma idéia, que até por
esta circunstância nos serve. A idéia de que se trata é precedida de uma exposição
relativa à Companhia Geral de Estradas de Ferro, exposição que, sem negar o
exagero que houve acerca do estado da companhia, tem por certo que o mal é
gravíssimo, e que a queda da companhia acarretará incalculáveis damos ao Brasil:
"O dinheiro do povo (diz o artigo), é sangue que não corre ilesamente". E depois
de estabelecer que, com as estradas que possui, a companhia pode dar muito
dinheiro, propõe a idéia, que é esta: O governo fica com as estradas e com as
dívidas.
São bem achadas e expostas com clareza as condições de encampação. Duas
parecem ser as principais. A primeira é que quem pagou o preço integral das ações
não recebe nada, e quem só pagou uma parte, digamos um décimo - não paga
nada. A diferença está nos verbos receber e pagar; o mais é nada. A segunda é
trocar o Governo os debêntures por títulos de cem mil réis, com juro de 6%, não
ao mês, mas ao ano, que é sempre um prazo mais largo. Feito isto, sobe o câmbio.
Ora bem, esta idéia, que aparentemente aguarda um esposo, já nasceu grávida. A
idéia que vive dentro dela, sem que ela o saiba, nem o autor, é em tudo igual à
mãe, posto traga aparência contrária. Tem-se visto senhoras morenas darem de si
filhas loiras. A filha loira aqui seria esta: em vez do tesouro pegar na companhia, a
companhia pega no tesouro. Refiro-me às garantias, está claro, às
responsabilidades, ao endosso do Estado. Mas isto pede cálculos infinitos, e eu
tenho mais que fazer. Adeus.
29 de maio
O velho Dumas, ou Dumas I, em uma daquelas suas deliciosas fantasias escreveu
esta frase: "Um dia, os anjos viram uma lágrima nos olhos do Senhor: essa
lágrima foi o dilúvio."
Uma lágrima! Ai, uma lágrima! Quem nos dera essa lágrima única! Mas o mundo
cresceu do dilúvio para cá, a tal ponto que um lágrima apenas chegaria a alagar
Sergipe ou a Bélgica. Agora, quando os anjos vêem alguma coisa nos olhos do
Senhor, já não é aquela gota solitária, que tombou e alagou um mundo nascente e
mal povoado. Caem as lágrimas às quatro e quatro, às vinte e vinte, às cem e
cem, é um pranto desfeito, uma lamentação contínua, um gemer que se desfaz em
ventos impetuosos, contra os quais nada podem os homens, nem as minhas
árvores, que se estorcem com desespero.
Maio fez-se abril. Diz-se que de um a outro não há muito que rir. Há que rir, mas é
abril que se riu de maio, este ano, ele que era o mês das águas, enquanto o outro
era chamado das flores. Abril não quis ir buscar as lágrimas do Senhor, certo de
que este ofício caberia a outro, e não seria junho, mês dos santos folgazões, das
fogueiras, dos balões, que no meu tempo eram chamados máquinas.
Lá vai a máquina! Olha a máquina! E todos os dedos ficavam espetados no ar,
indicando o balão vermelho que subia, até perder-se entre as estrelas. Outras
vezes (a tal ponto os balões imitam os homens), ardiam a meio caminho, ou logo
acima dos telhados.
Bom tempo! Nem sei se choveu alguma vez por aqueles anos. Creio que não.
Houve um largo intervalo de riso no céu, de olhos enxutos, que fez tudo azul,
perpetuamente azul.
Cresci, mudou tudo. Agora é água e mais água, apenas interrompidas por um
triste sol pálido e constipado, em que não confio muito. Vento e mais vento.
Cerração e naufrágios.
Pobre Solimões! Uma só daquelas gotas e um só daqueles gemidos bastaram a
lançar no fundo do mar tantas vidas preciosas. Há ainda quem espere algum
desmentido; outros descrêem de tudo e não esperam nada. Talvez não seja o
melhor. A esperança é longa, e pode fazer por muito o ofício de verdade.
A viúva de um comandante, cujo navio naufragou há tempos, gastou dois anos a
esperá-lo. Quando chegou o desespero, a alma estava acostumada.
Seja como for, os vivos acudiram aos mortos, a piedade abriu a bolsa, por toda a
parte houve um movimento, que é justo assinalar.
A dor é humana, e os nossos hóspedes mostram-se também compassivos. Oxalá
seja sempre patriótica.
Ao tempo em que perdíamos o Solimões, o presidente da República Argentina
anunciava em sua mensagem ao Congresso: "A marinha aumenta, e a esquadra
possui torpedeiras, de modo a ser ela a primeira da América". Mudo de assunto,
para obedecer ao poeta: "Glissez, mortels, n'appuyez pas".
Que outro assunto?
O primeiro que se oferece é a câmara dos deputados, que, após longos dias de
ausência e interrupções, começou a trabalhar, e parece que com força, calor,
verdadeira guerra. Alguns jornais tinham notado as faltas de sessões, infligindo à
câmara uma censura, que a rigor não lhe cabe. é certo que a eleição da meia
arrastou-se, por dias, e a da comissão do orçamento durou uma sessão inteira.
Mas não basta censurar, é preciso explicar. Se bastassem críticas, já eu tinha
carro, porque uma das tristezas dos meus amigos é este espetáculo que dou, todos
os dias, calcante pede. Não se pode julgar uma instituição, sem estudar o meio em
que ela funciona.
Ora, é certo que nós não damos para reuniões. Não me repliquem com teatros
nem bailes; a gente pode ir ou não a eles, e se vai é porque quer, e quando quer
sair, sai. Há os ajuntamentos de rua, quando alguém mostra um assovio de dois
sopros, ou um frango de quatro cristas. Uma facada reúne gente em torno do
ferido, para ouvir a narração do crime, como foi que a vítima vinha andando, como
recebeu o empurrão, e se sentiu logo o golpe. Quando algum bond pisa uma
pessoa, só não acode o cocheiro, porque tem de evadir-se; mas todos cercam a
vítima. Há dias, na Rua do Ouvidor, um gatuno agarrou os pulsos de uma senhora,
abriu-lhe as pulseiras, meteu-as em si, e fez como, os cocheiros. Mas não faltaram
pessoas que rodeassem a senhora, apitando muito.
Tudo por quê? Porque são atos voluntários, não há calendários, nem relógio, nem
ordem do dia; não há regimentos. O que não podemos tolerar é a obrigação.
Obrigação é eufemismo de cativeiro: tanto que os antigos escravos diziam sempre
que iam à sua obrigação, para significar que iam à casa dos senhores. Nós fazemos
tudo por vontade, por escolha, por gosto; e, de duas uma: ou isto é a perfeição
final do homem, ou não passa das primeiras verduras. Não é preciso desenvolver a
primeira hipótese; é clara de si mesma. A segunda é a nossa virgindade, e, quando
menos em matéria de amofinações políticas ou municipais, é preciso aceitar a
teoria de Rousseau: o homem nasce puro. Para que corromper-nos?
Há um costume que prova ainda a minha tese. Quando uma assembléia de
acionistas acaba os seus trabalhos, levanta-se um deles e propõe que a Mesa fique
autorizada a assinar a ata por todos. A assembléia concorda sempre, e dissolve-se.
Parece nada, e é muito; é indício de que, enquanto se tratava de ouvir ler as
contas, a tarefa podia ser tolerada, posto nada haja mais enfadonho que
algarismos; mas aquilo de assinar um, assinar outro, passar a pena de mão em
mão, guarda-chuva entre as pernas, confessemos que é para vexar a gente, que
deu o seu dinheiro.
Eu cá, posso não dar atenção a pareceres e outras prosas; mas a proposta de
assinatura pela diretoria, em assembléia a que eu pertença, é minha.
5 de junho
Não é só o inferno que está calçado de boas intenções. O céu emprega os mesmos
paralelepípedos. Assim que, a idéia de organizar um Club Cívico, destinado a
desenvolver o sentimento de patriotismo, entre nós, merece o aplauso dos bons
cidadãos. Apareceu esta semana, e vai ser posta em prática.
Pode acontecer que o resultado valha menos que o esforço; nem por isso perde de
preço o impulso dos autores. A boa intenção calça, neste caso, o caminho do céu.
Se cada um entender que o seu negocio vale mais que o de todos, e que antes
perder a pátria que as botas, nem por isso desmerece a intenção dos que se
puserem à testa da propaganda contrária. Levem as botas os que se contentarem
com elas; os que amam alguma coisa mais que a si mesmos, ainda que poucos,
salvarão o futuro.
Há um patriotismo local, que não precisa ser desenvolvido, é o das antigas
circunscrições políticas, que passaram à república com o nome de Estados. Esse
desenvolve-se por si mesmo, e poderia até prejudicar o patriotismo geral, se fosse
excessivo, isto é, se a idéia de soberania e independência dominasse a de
organismo e dependência recíproca; mas é de crer que não. Haverá exceções, é
verdade. Nesta semana, por exemplo, vimos todos um telegrama de um Estado
(não me ocorre o nome) resumindo a resposta dada pelo presidente a um ministro
federal, que lhe recomendara não sei que, em aviso. Disse o presidente que não
reconhecia autoridade no ministro para recomendar-lhe nada. Não sei se é
verdadeira a notícia, mas tudo pode acontecer debaixo do céu. Por isso mesmo é
que ele é azul: é para dar esta cor às superfícies mais arrenegadas do nosso
mundo.
E daí pode ser que a razão esteja do lado do presidente (presidente ou
governador, que eu já não sei a quantas ando). Crer que o ministro federal fala em
nome do presidente da União, e que a União é a vontade geral dos Estados, é
negócio de sentido tão sutil, que não passa dos subúrbios ou da barra; arrebenta
logo no Engenho Velho, ou em Santa Cruz. O que chega lá fora, é o antigo modo
de ver o centro, o opressor, o Rio de Janeiro, a vontade pessoal, o capricho, o
sorvedouro, e o diabo. Que culpa tem o governador (salvo seja) de ler pela cartilha
velha?
Tudo isso se modificará com o tempo, e os Estados acabarão de acordo sobre o
que é soberania. Pela minha parte, só uma coisa me dói na composição dos
Estados: é o nascimento da palavra co-estaduano. Não é mal feita, e admito até
que seja bonita; mas eu sou como certas crianças que estranham muito as caras
novas, e não raro acabam importunando os respectivos donos com brincos. Pode
ser que eu ainda trepe aos joelhos de co-estaduano, que lhe tire o relógio da
algibeira e que lhe puxe os dedos e o nariz. Por enquanto, escondo-me nas saias
da ama seca. Co-estaduano tem os olhos muito arregalados. Co-estaduano quer
comer eu.
Podem retorquir-me que é pior, que eu sou carioca, e dentro em pouco, organizado
o Distrito Federal, fico com milhares de co-distritanos. Concordo que é mais duro;
mas será o que for, tomara eu já ver organizado o distrito. A nova assembléia local
acabará provavelmente com a mania de condenar casas à demolição. Só no mês
passado foram condenadas mais de quarenta. Ora, eu pergunto se o direito de
propriedade acabou. Eu, dono de duas daquelas casas, a quem recorrerei? Para
tudo há limite, defesa, explicação. Uma casa sem livros ou com livros mal
escriturados, outra sem dinheiro, outra sem ordem, acham amparo nas leis, ou,
quando menos, na vontade dos homens. Por que não terão igual fortuna as casas
de pedra ou de tijolo? Que certeza há de que uma casa venha a cair, pela opinião
do engenheiro X, se eu tenho a do engenheiro Z, que me afirma a sua perfeita
solidez, e ambos estudaram na mesma escola? Já admito que o meu engenheiro
desse aquela opinião com o fim exclusivo de me ser agradável; mas onde é que a
delicadeza de sentimentos de um homem destrói o direito anterior e superior de
outro?
Estas questões pessoais irritam-me de maneira que não posso ir adiante. Sacrifico
o resto da semana.
Não trato sequer da reunião de proprietários e operários, que se realizou quintafeira no salão do Centro do Partido Operário, a fim de protestar contra uma
postura; fato importante pela definição que dá ao socialismo brasileiro. Com efeito,
muita gente, que julga das coisas pelos nomes, andava aterrada com a entrada do
socialismo na nossa sociedade, ao que eu respondia: 1°, que as idéias diferem dos
chapéus, ou que os chapéus entram na cabeça mais facilmente que as idéias, - e,
a rigor, é o contrário, é a cabeça que entra nos chapéus; 2°, que a necessidade
das coisas é que traz as coisas, e não basta ser batizado para ser cristão. às vezes
nem basta ser provedor de Ordem Terceira.
Outrossim, não me refiro ao pugilato paraguaio, que aliás dava para vinte ou trinta
linhas. A influenza argentina (moléstia) com os quatorze mil atacados de Buenos
Aires merecia outras tantas linhas, para o único fim de dizer que um afilhado meu,
doutor em medicina, pensa que o homem é o condutor pronto e seguro do bacilo
daquela terrível peste, mas que eu não acredito, nem no bacilo do mal, nem na
balela, que é alemã. Gente alemã, quando não tem que fazer, inventa micróbios.
Excluo os negócios de Mato Grosso, o serviço dos bonds de Botafogo e Laranjeiras,
as liquidações de companhias, os editais, as prisões, as incorporações e as
desincorporações. Uma só coisa me levará algumas linhas, e poucas em
comparação com o valor da matéria. Sim, chegou, está aí, não tarda... Não tarda a
aparecer ou a chegar a companhia lírica. Tudo cessa diante da música. Política,
Estados, finanças, desmoronamentos, trabalhos legislativos, narcóticos, tudo cessa
diante da bela ópera, do belo soprano e do belo tenor. é a nossa única paixão, - a
maior, pelo menos. Tout finit par des chansons, em França. No Brasil, tout finit par
des opéras, et même un peu par des operettes... Tiens! J'ai oublié ma langue.
12 de junho
Estava eu muito descansado, lendo as atas das sociedades anônimas, quando dei
com a Companhia Fábrica de Biscoitos Internacional. Nada mais natural, uma vez
que ela estava impressa; mas ninguém me há de ver contar nada sem um
pensamento, uma descoberta, uma solução, um mistério, algo que valha a pena
ocupar a atenção do leitor. Vamos aos biscoitos.
A diretoria deu conta dos seus trabalhos, e do grande incêndio que destruiu a
fábrica: tratou da reconstrução e dos novos aparelhos, e continuou: "Até o
lamentável sinistro da noite de 17 de dezembro, as latas para o acondicionamento
dos biscoitos nos eram fornecidas pela Companhia de Artefatos de Folha de
Flandres..."
Ecco il problema e a solução. Está achado o segredo do torvelinho econômico dos
últimos anos. As sociedades anônimas, que nos pareciam uma enxurrada,
formavam assim um sistema, e as inaugurações não eram tantas, senão porque a
cada Companhia Fábrica de Biscoitos correspondesse uma Companhia de Artefatos
de Folha de Flandres. Não posso fazer aqui uma lista de exemplos, estou
escrevendo a crônica; mas o leitor, que apenas se dá ao trabalho de lê-la,
considere se é possível admitir um Banco dos Pobres sem um Banco da Bolsa, a
fim de que os acionistas do primeiro vão buscar dinheiro ao segundo. O Banco
Construtor tem o seu natural complemento no Banco dos Operários, e vice-versa.
A Companhia Farmacêutica é, por assim dizer, a primeira parte da Companhia
Manufatora de Caixões, e assim por diante. Daí a consequente redução das
sociedades anônimas a metade do que parecem à primeira vista.
Creiam-me, não há problemas insolúveis. Tudo neste mundo nasce com a sua
explicação em si mesmo; a questão é catá-la. Nem tudo se explicará desde logo, é
verdade; o tempo do trabalho varia, mas haja paciência, firmeza e sagacidade, e
chegar-se-á à decifração. Eu se algum dia for promovido de crônica a história,
afirmo que, além de trazer um estilo bárbaro próprio do ofício, não deixarei nada
por explicar, qualquer que seja a dificuldade aparente, ainda que seja o caso
sucedido quarta-feira, na Câmara, onde, feita a chamada, responderam 103
membros, e indo votar-se, acudiram 96, havendo assim um déficit de sete. Como
simples crônica, posso achar explicações fáceis e naturais; mas a história tem
outra profundeza, não se contenta de coisas próximas e simples. Eu iria ao
passado, eu penetraria...
A propósito, lembra-me um costume que havia na Câmara dos Comuns de
Inglaterra, quando a sessão não era interrompida, nem para jantar, como agora.
Os deputados, saindo para jantar, formavam casais, isto é, um conservador e um
liberal obrigavam-se mutuamente a não voltar ao recinto senão juntos. Cosas de
Espana, diria eu, se o costume fosse espanhol. O fim disto era impedir que um
partido jantasse mais depressa que o outro, e fizesse passar uma lei ou moção.
Mas não cuideis que a cautela produzisse sempre o mesmo efeito; era preciso que
os ingleses não fossem homens, e os ingleses são homens, e às vezes grandes
homens. Na noite de 13 do mês passado, um membro da Câmara dos Comuns
propôs a revogação de um artigo de lei que admitia o voto de cidadãos
analfabetos. Outro membro, Fuão Lawson, apoiou a proposta, e disse, entre outras
coisas: "Este artigo que admite o voto dos analfabetos, passou aqui na hora do
jantar, quando não havia liberais na casa, e passou com grande gáudio de um
velho conservador, que literalmente dançou no recinto, exclamando: "Agora que
temos o artigo dos analfabetos, tudo vai andar muito direito".
Por isso, e por outras razões, não dou de conselho que imitemos o costume dos
casais parlamentares. Convenhamos antes, que cada terra tem seu uso. Olhai, fez
outro dia um ano que se instalou o Congresso de um dos nossos Estados, e, para
comemorar o fato, fecharam-se o Congresso e as repartições públicas. Realmente,
o fato tem importância local, tanta quanta, para os ingleses, tem o aniversário da
rainha Victoria; mas cada roca com seu fuso. No parlamento inglês, quando a
rainha faz anos, o presidente levanta-se e profere algumas palavras em honra da
soberana; o leader do governo e o leader da oposição fazem a mesma coisa: ao
todo, cem linhas impressas, e começam os trabalhos, até Deus sabe quando, meia
noite, uma, duas horas da madrugada.
Cada terra com seu uso. Se tal costume existisse aqui, no tempo do império, as
coisas não se passariam talvez com tanta simplicidade. Era naturalmente um
regalo para a oposição, cujo leader desfecharia dois ou três epigramas contra o
imperador, se fosse homem alegre; se fosse lúgubre, daria uma tradução de
Jeremias em dialeto parlamentar. Por outro lado, o leader do governo dificilmente
chegaria ao fim do discurso, muitas vezes interrompido: "Diz V. Ex. muito bem;
Sua Majestade é a opinião coroada". E logo um oposicionista: "Há dois anos V. Ex.
dizia justamente o contrário". O presidente da Câmara: "Atenção!"
Não sei bem onde tínhamos ficado, antes desta digressão. Fosse onde fosse,
vamos ao fim, que é mais útil, não sem dizer que esta crônica alegra-se com o
restabelecimento do governador do Pará, Dr. Lauro Sodré, cuja recepção naquele
Estado foi brilhante. Creio que disse governador; disse, disse governador.
Governador como o da Virgínia, o da Pensilvânia, o de New York, o de todos os
Estados da outra União. é esquisito! Dizem que o espírito latino é essencialmente
simétrico, ao contrário do anglo-saxônico, e é aqui que se dá este transtorno no
título do primeiro magistrado de cada Estado. é um desvio de regra, que se pode
corrigir, dando ao pequeno resto de governadores o título de presidentes Siete tutti
fatti marchesi! E não se oponha o governador do Pará. Conta o nosso velho
Drummond que, quando se tratou da bandeira do Império, José Bonifácio
propunha o verde claro, mas Pedro I queria o verde escuro, por ser a cor da casa
de Bragança; ao que José Bonifácio cedeu logo, mais ocupado com o miolo que
com a casca. Penso que o texto não diz casca (li-o há muitos anos), mas no fim dá
certo.
Post-scriptum. - Recebi algumas linhas mui corteses, assinadas Roland, autor do
artigo Uma idéia, em que se propunha a encampação das estradas de ferro da
Companhia Geral. Aludi a essa proposta em uma das minhas crônicas, - com
ironia, diz o meu correspondente, e pode ser que sim; mas a ironia não alcançava
a sinceridade do projeto, e sim os seus efeitos. Posso estar em erro; entretanto,
devo ressalvar dois pontos da carta: 1°, que não tenho nenhum parti-pris; 2°, que
não possuo debêntures. Nem ódio nem interesse.
19 de junho
O Banco Iniciador de Melhoramentos acaba de iniciar um melhoramento, que vem
mudar essencialmente a composição das atas das assembléias gerais de
acionistas.
Estes documentos (toda a gente o sabe) são o resumo das deliberações dos
acionistas, quer dizer uma narração sumária, em estilo indireto e seco, do que se
passou entre eles, relativamente ao objeto que os congregou. Não dão a menor
sensação dos movimentos e da vida dos debates. As narrações literárias, quando
se regem por esse processo, podem vencer o tédio, à força de talento, mas é
evidentemente melhor que as coisas e pessoas se exponham por si mesmas,
dando-se a palavra a todos, e a cada um a sua natural linguagem.
Tal é o melhoramento a que aludo. A ata que aquela associação publicou esta
semana, é um modelo novo, de extraordinário efeito. Nada falta do que se disse, e
pela boca de quem disse, à maneira dos debates congressionais.- "Peço a palavra
pela ordem" - "Está encerrada a discussão e vai-se proceder à votação. Os
senhores que aprovam queiram ficar sentados." Tudo assim, qual se passou, se
ouviu, se replicou e se acabou.
E basta um exemplo para mostrar a vantagem da reforma. Tratando-se de
resolver sobre o balanço, consultou o presidente à assembléia se a votação seria
por ações, ou não. Um só acionista adotou a afirmativa; e tanto bastava para que
os votos se contassem por ações, como declarou o presidente; mas outro acionista
pediu a palavra pela ordem. "Tem a palavra pela ordem." E o acionista: "Peço a V.
Exa., Sr. presidente, que consulte ao Sr. acionista que se levantou, se ele desiste,
visto que a votação por ações, exigindo a chamada, tomará muito tempo".
Consultado o divergente, este desistiu, e a votação se fez per capita. Assim
ficamos sabendo que o tempo é a causa da supressão de certas formalidades
exteriores; e assim também vemos que cada um, desde que a matéria não seja
essencial, sacrifica facilmente o seu parecer em benefício comum.
O pior é se corromperem este uso, e se começarem a fazer das sociedades
pequenos parlamentos. Será um desastre. Nós pecamos pelo ruim gosto de
esgotar todas as novidades. Uma frase, uma fórmula, qualquer coisa, não a
deixamos antes de posta em molambo. Casos há em que a própria referência
crítica ao abuso perde a graça que tinha, à força da repetição; e quando um
homem quer passar por insípido (o interesse toma todas as formas), alude a uma
dessas chatezas públicas. Assim morrem afinal os usos, os costumes, as
instituições, as sociedades, o bom e o mau. Assim morrerá o Universo, se se não
renovar frequentemente.
Quando, porém, acabará o nome que encima estas linhas? Não sei quem foi o
primeiro que compôs esta frase, depois de escrever no alto do artigo o nome de
um cidadão. Quem inventou a pólvora? Quem inventou a imprensa, descontando
Gutenberg, porque os chins a conheciam? Quem inventou o bocejo, excluindo
naturalmente o Criador, que, em verdade, não há de ter visto sem algum tédio as
impaciências de Eva? Sim, pode ser que na alta mente divina estivesse já o
primeiro consórcio e a consequente humanidade. Nada afirmo, porque me falta a
devida autoridade teológica; uso da forma dubitativa. Entretanto, nada mais
possível que a Criação trouxesse já em gérmen uma longa espécie superior,
destinada a viver num eterno paraíso.
Eva é que atrapalhou tudo. E daí, razoavelmente, o primeiro bocejo.
- Como esta espécie corresponde já à sua índole! diria Deus consigo. Há de ser
assim sempre, impaciente, incapaz de esperar a hora própria. Nunca os relógios,
que há de inventar, andarão todos certos. Por um exato, contar-se-ão milhões
divergentes, e a casa em que dois marcarem o mesmo minuto, não apresentará
igual fenômeno vinte e quatro horas depois. Espécie inquieta, que formará reinos
para devorá-los, repúblicas para dissolvê-las, democracias, aristocracias,
oligarquias, plutocracias, autocracias, para acabar com elas, à procura do ótimo,
que não achará nunca.
E, bocejando outra vez, terá Deus acrescentado:
- O bocejo, que em mim é o sinal do fastio que me dá este espetáculo futuro,
também a espécie humana o terá, mas por impaciência. O tempo lhe parecerá a
eternidade. Tudo que lhe durar mais de algumas horas, dias, semanas, meses ou
anos (porque ela dividirá o tempo e inventará almanaques), há de torná-la
impaciente de ver outra coisa e desfazer o que acabou de fazer, às vezes antes de
o ter acabado.
Compreenderá as vacas gordas, porque a gordura dá que comer, mas não
entenderá as vacas magras; e não saberá (exceto no Egito, onde porei um
mancebo chamado José) encher os celeiros dos anos graúdos, para acudir à
penúria dos anos miúdos. Falará muitas línguas, beresith, ananké, habeas-corpus,
sem se fixar de vez em uma só, e quando chegar a entender que uma língua única
é precisa, e inventar o volapuck, sucessor do parlamentarismo, terá começado a
decadência e a transformação. Pode ser então que eu povoe o mundo de canários.
Mas se assim explicarmos o primeiro bocejo divino, como acharmos o primeiro
bocejo humano? Trevas tudo. O mesmo se dá com o nome que encima estas
linhas. Nem me lembra em que ano apareceu a fórmula. Bonita era, e o verbo
encimar não era feio. Entrou a reproduzir-se de um modo infinito. Toda a gente
tinha um nome que encimar algumas linhas. Não havia aniversário, nomeação,
embarque, desembarque, esmola, inauguração, não havia nada que não inspirasse
algumas linhas a alguém, - às vezes com o maior fim de encimá-las por um
nome. Como era natural, a fórmula foi-se gastando - mas gastando pelo mesmo
modo por que se gastam os sapatos econômicos, que envelhecem tarde. E todos
os nomes do calendário foram encimando todas as linhas; depois, repetiram-se:
Si cette histoire vous embête
Nous allons la recommencer.
26 de junho
"O ministério grego pediu demissão. O Sr. Tricoupis foi encarregado de organizar
novo ministério, que ficou assim composto: Tricoupis, presidente do conselho e
Ministro da Fazenda..."
Basta! Não, não reproduzo este telegrama, que teve mais poder em mim que toda
a mole de acontecimentos da semana. O ministério grego pediu demissão! Certo,
os ministérios são organizados para se demitirem e os ministérios gregos não
podem ser, neste ponto, menos ministérios que todos os outros ministérios. Mas,
por Vênus! foi para isso que arrancaram a velha terra às mãos turcas? Foi para
isso que os poetas a cantaram, em plena manhã do século, Byron, Hugo, o nosso
José Bonifácio, autor da bela Ode aos Gregos? "Sois helenos! sois homens!"
conclui uma de suas estrofes. Homens, creio, porque é próprio de homens formar
ministérios; mas helenos!
Sombra de Aristóteles, espectro de Licurgo, de Draco, de Sólon, e tu, justo
Aristides, apesar do ostracismo, e todos vós, legisladores, chefes de governo ou
de exército, filósofos, políticos, acaso sonhastes jamais com esta imensa
banalidade de um gabinete que pede demissão? Onde estão os homens de
Plutarco? Onde vão os deuses de Homero? Que é dos tempos em que Aspásia
ensinava retórica aos oradores? Tudo, tudo passou. Agora há um parlamento, um
rei, um gabinete e um presidente de conselho, o Sr. Tricoupis, que ficou com a
pasta da Fazenda. Ouves bem, sombra de Péricles? Pasta da Fazenda. E notai
mais que todos esses movimentos políticos se fazem, metidos os homens em
casacas pretas, com sapatos de verniz ou cordovão, ao cabo de moções de
desconfiança...
Oh! mil vezes a dominação turca! Horrível, decerto, mas pitoresca. Aqueles paxás,
perseguidores do giaour, eram deliciosos de poesia e terror. Vede se a Turquia
atual já aceitou ministérios. Um grão-vizir, nomeado pelo padixá, e alguns
ajudantes, tudo sem câmara, nem votos. A Rússia também está livre da lepra
ocidental. Tem o niilismo, é verdade; mas não tem o bimetalismo, que passou da
América à Europa, onde começa a grassar com intensidade. O niilismo possui a
vantagem de matar logo. E depois é misterioso, dramático, épico, lírico, todas as
formas da poesia. Um homem está jantando tranquilo, entre uma senhora e uma
pilhéria, deita a pilhéria à senhora, e, quando vai a erguer um brinde... estala uma
bomba de dinamite. Adeus, homem tranquilo: adeus, pilhéria; adeus, senhora. é
violento; mas o bimetalismo é pior.
Do bimetalismo ao nosso velho amigo pluripapelismo não é curta a distância, mas
daqui ao cambio é um passo; pode parecer até que não falei do primeiro senão
para dar a volta ao mundo. Engano manifesto. Hoje só trato de telegramas, que aí
estão de sobra, norte e sul. Aqui vêm alguns de Pernambuco, dizendo que as
intendências municipais também estão votando moções de confiança e
desconfiança política. Haverá quem as censure; eu compreendo-as até certo
ponto.
A moção de confiança, ou desconfiança no passado regímen, era uma ambrosia
dos deuses centrais. Era aqui na Câmara dos Deputados, que um honrado
membro, quando desconfiava do governo, pedia a palavra ao presidente, e, obtida
a palavra, erguia-se. Curto ou extenso, mas geralmente tétrico, proferia um
discurso em que resumia todos os erros e crimes do ministério, e acabava sacando
um papel do bolso. Esse papel era a moção. De confidências que recebi, sei que há
poucas sensações na vida iguais à que tinha o orador, quando sacava o papel do
bolso. A alguns tremiam os dedos. Os olhos percorriam a sala, depois baixavam ao
papel e liam o conteúdo. Em seguida a moção era enviada ao presidente, e o
orador descia da tribuna, isto é, das pernas que são a única tribuna que há no
nosso parlamento, não contando uns dois púlpitos que lá puseram uma vez, e não
serviram para nada.
Aí têm o que era a moção. Nunca as assembléias provinciais tiveram esse regalo;
menos ainda as tristes Câmaras Municipais. Mudado o regímen, acabou a moção;
mas, não se morre por decreto. A moção não só vive ainda, mas passou dos
deuses centrais aos semideuses locais, e viverá algum tempo, até que acabe de
todo, se acabar algum dia. O caso grego é sintomático; o caso japonês não
menos. Há moções japonesas. Quando as houver chinesas, chegou o fim do
mundo; não haverá mais que fechar as malas e ir para o diabo.
Outro telegrama conta-nos que alguns clavinoteiros de Canavieiras (Bahia) foram
a uma vila próxima e arrebataram duas moças. A gente da vila ia armar-se e
assaltar Canavieiras. Parece nada, e é Homero; é ainda mais que Homero, que só
contou o rapto de uma Helena: aqui são duas. Essa luta obscura, escondida no
interior da Bahia, foi singular contraste com a outra que se trava no Rio Grande do
Sul, onde a causa não é uma, nem duas Helenas, mas um só governo político.
Apuradas as contas, vem a dar nesta velha verdade que o amor e o poder são as
duas forças principais da Terra. Duas vilas disputam a posse de duas moças; Bagé
luta com Porto Alegre pelo direito do mando. é a mesma Ilíada.
Dizem telegramas de São Paulo que foi ali achado, em certa casa que se demolia,
um esqueleto algemado. Não tenho amor a esqueletos; mas este esqueleto
algemado diz-me alguma coisa, e é difícil que eu o mandasse embora, sem três ou
quatro perguntas. Talvez ele me contasse uma história grave, longa e
naturalmente triste, porque as algemas não são alegres. Alegres eram umas
máscaras de lata que vi em pequeno na cara de escravos dados à cachaça;
alegres ou grotescas, não sei bem, porque lá vão muitos anos, e eu era tão
criança, que não distinguia bem. A verdade é que as máscaras faziam rir, mais
que as do recente carnaval. O ferro das algemas, sendo mais duro que a lata, a
história devia ser mais sombria.
Há um telegrama... Diabo! acabou-se o espaço, e ainda aqui tenho uma dúzia.
Cesta com eles! Vão para onde foi a questão do benzimento da bandeira, os
guarda-livros que fogem levando a caixa (outro telegrama), e o resto dos restos,
que não dura mais de uma semana, nem tanto. Vão para onde já foi esta crônica.
Fale o leitor a sua verdade, e diga-me se lhe ficou alguma coisa do que acabou de
ler. Talvez uma só, a palavra clavinoteiros, que parece exprimir um costume ou
um ofício. Cá vai para o vocabulário.
3 de julho
Na véspera de São Pedro, ouvi tocar os sinos. Poucos minutos depois, passei pela
igreja do Carmo, catedral provisória, ouvi o cantochão e orquestra; entrei. Quase
ninguém. Ao fundo, os ilustríssimos prebendados, em suas cadeiras e bancos,
vestidos daquele roxo dos cônegos e monsenhores, tão meu conhecido. Cantavam
louvores a São Pedro. Deixei-me estar ali alguns minutos escutando e dando
graças ao príncipe dos apóstolos por não haver na igreja do Carmo um carrilhão.
Explico-me. Eu fui criado com sinos, com estes pobres sinos das nossas igrejas.
Quando um dia li o capítulo dos sinos em Chateaubriand, tocaram-me tanto as
palavras daquele grande espírito, que me senti (desculpem a expressão) um
Chateaubriand desencarnado e reencarnado. Assim se diz na igreja espírita. Ter
desencarnado quer dizer tirado (o espírito) da carne, e re-encarnado quer dizer
metido outra vez na carne. A lei é esta: nascer, morrer, tornar a nascer e renascer
ainda, progredir sempre.
Convém notar que a desencarnação não se opera como nas outras religiões, em
que a alma sai toda de uma vez. No espiritismo, há ainda um esforço humano,
uma cerimônia, para ajudar a sair o resto. Não se morre ali com esta facilidade
ordinária, que nem merece o nome de morte. Ninguém ignora que há caso de
inumações de pessoas meio vivas. A regra espírita, porém, de auxiliar por
palavras, gestos e pensamentos a desencarnação impede que um supro de alma
fique metido no invólucro mortal.
Posso afirmar o que aí fica, porque sei. Só o que eu não sei, é se os sacerdotes
espíritas são como os brâmanes, seus avós. Os brâmanes... Não, o melhor é dizer
isto por linguagem clássica. Aqui está como se exprime um velho autor: "Tanto
que um dos pensamentos por que os brâmanes têm tamanho respeito às vacas, é
por haverem que no corpo desta alimária fica uma alma melhor agasalhada que
em nenhum outro, depois que sai do humano; e assim põem sua maior bemaventurança em os tomar a morte com as mãos nas ancas de uma vaca,
esperando se recolha logo a alma nela."
Ah! se eu ainda vejo um amigo meu, sacerdote espírita, metido dentro de uma
vaca, e um homem, não desencarnado, a vender-lhe o leite pelas ruas, seguidos
de um bezerro magro... Não; lembra-me agora que não pode ser, porque o
princípio espírita não é o mesmo da transmigração, em que as almas dos valentes
vão para os corpos dos leões, a dos fracos para os das galinhas, a dos astutos
para os das raposas, e assim por diante. O princípio espírita é fundado no
progresso. Renascer, progredir sempre; tal é a lei. O renascimento é para melhor.
Cada espírita, em se desencarnando, vai para os mundos superiores.
Entretanto, pergunto eu: não se dará o progresso, algumas vezes, na própria
Terra? Citarei um fato. Conheci há anos um velho, bastante alquebrado e assaz
culto, que me afirmava estar na segunda encarnação. Antes disso, tinha existido
no corpo de um soldado romano, e, como tal, havia assistido à morte de Cristo.
Referia-me tudo, e até circunstâncias que não constam das escrituras. Esse bom
velho não falava da terceira e próxima encarnação sem grande alegria, pela
certeza que tinha de que lhe caberia um grande cargo. Pensava na coroa da
Alemanha... E quem nos pode afirmar que o Guilherme II que aí está, não seja
ele? Há, repetimos, coisas na vida que é mais acertado crer que desmentir; e
quem não puder crer, que se cale.
Voltemos ao carrilhão. Já referi que entrara na igreja, não contei; mas entende-se,
que na igreja não entram revoluções, por isso não falo da do Rio Grande do Sul.
Pode entrar a anarquia, é verdade, como a daquele singular pároco da Bahia, que,
mandado calar e declarado suspenso de ordens, segundo dizem telegramas, não
obedece, não se cala, e continua a paroquiar. Os clavinoteiros também não
entram; por isso ameaçam Porto Seguro, conforme outros telegramas. Não
entram discursos parlamentares, nem lutas ítalo-santistas, nem auxílios às
indústrias, nem nada. Há ali um refúgio contra os tumultos exteriores e contra os
boatos, que recomeçam. Voltemos ao carrilhão.
Criado, como ia dizendo, com os pobres sinos das nossas igrejas, não provei até
certa idade as aventuras de um carrilhão. Ouvia falar de carrilhão, como das ilhas
Filipinas, uma coisa que eu nunca havia de ver nem ouvir.
Um dia, anuncia-se a chegada de um carrilhão. Tínhamos carrilhão na terra. Outro
dia, indo a passar por uma rua, ouço uns sons alegres e animados. Conhecia a
toada, mas não lembrava a letra.
Perguntei a um menino, que me indicou a igreja próxima e disse-me que era o
carrilhão. E, não contente com a resposta, pôs a letra na música: era o Amor tem
fogo. Geralmente, não dou fé a crianças. Fui a um homem que estava à porta de
uma loja, e o homem confirmou o caso, e cantou do mesmo modo; depois calouse e disse convencidamente: parece incrível como se possa, sem o prestígio do
teatro, as saias das mulheres, os requebrados, etc., dar uma impressão tão exata
da opereta. Feche os olhos, ouça-m e a mim e ao carrilhão, e diga-me se não ouve
a opereta em carne e osso:
Amor tem fogo,
Tem fogo amor.
- Carne sem osso, meu rico senhor, carne sem osso.
10 de julho
São Pedro, apóstolo da circuncisão, e São Paulo, apóstolo de outra coisa, que a
Igreja Católica traduziu por gentes, e que não é preciso dizer pelo seu nome,
dominaram tudo esta semana. Eu, quando vejo um ou dois assuntos puxarem
para si todo o cobertor da atenção pública, deixando os outros ao relento, dá-me
vontade de os meter nos bastidores, trazendo à cena tão-somente a arraia-miúda,
as pobres ocorrências de nada, a velha anedota, o sopapo casual, o furto, a facada
anônima, a estatística mortuária, as tentativas de suicídio, o cocheiro que foge, o
noticiário, em suma.
é que eu sou justo, e não posso ver o fraco esmagado pelo forte. Além disso, nasci
com certo orgulho, que já agora há de morrer comigo. Não gosto que os fatos nem
os homens se me imponham por si mesmos. Tenho horror a toda superioridade.
Eu é que os hei de enfeitar com dois ou três adjetivos, uma reminiscência clássica,
e os mais galões de estilo. Os fatos, eu é que os hei de declarar transcendentes;
os homens, eu é que os hei de aclamar extraordinários.
Daí o meu amor às chamadas chapas. Orador que me quiser ver aplaudi-lo, há de
empregar dessas belas frases feitas, que, já estando em mim, ecoam de tal
maneira, que me parece que eu é que sou o orador. Então, sim, senhor, todo eu
sou mãos, todo eu sou boca, para bradar e palmejar. Bem sei que não é chapista
quem quer. A educação faz bons chapistas, mas não os faz sublimes. Aprendemse as chapas, é verdade, como Rafael aprendeu as tintas e os pincéis; mas só a
vocação faz a Madona e um grande discurso. Todos podem dizer que "a liberdade
é como a fênix, que renasce das próprias cinzas"; mas só o chapista sabe
acomodar esta frase em fina moldura. Que dificuldade há em repetir que "a
imprensa, como a lança de Télefo, cura as feridas que faz"? Nenhum; mas a
questão não é de ter facilidade, é de ter graça. E depois, se há chapas anteriores,
frases servidas, idéias enxovalhadas, há também (e nisto se conhece o gênio)
muitas frases que nunca ninguém proferiu, e nascem já com cabelos brancos. Esta
invenção de chapas originais distingue mais positivamente o chapista nato do
chapista por educação.
Voltemos aos apóstolos. Que direito tinha São Pedro de dominar os
acontecimentos da semana? Estava escrito que ele negaria três vezes o divino
Mestre, antes de cantar o galo. Cantou o galo, quando acabava de o negar pela
terceira vez, e reconheceu a verdade da profecia. Quanto a São Paulo, tendo
ensinado a palavra divina às igrejas de Sicília, de Gênova e de Nápoles, viu que
alguns a sublevaram para torná-las ao pecado (ou para outra coisa), e lançou uma
daquelas suas epístolas exortativas; concluindo tudo por ser levado o conflito a
Roma e a Jerusalém, onde os magistrados e doutores da lei estudavam a verdade
das coisas.
São negócios graves, convenho; mas há outros que, por serem leves, não
merecem menos. Na Câmara dos Deputados, por exemplo, deu-se uma pequena
divergência, de que apenas tive vaga notícia, por não poder ler, como não posso
escrever; o que os senhores estão lendo, vai saindo a olhos fechados. Ah! meus
caros amigos! Ando com uma vista (isto é grego; em português diz-se um olho)
muito inflamada, a ponto de não poder ler nem escrever. Ouvi que na câmara
surdiu divergência entre a maioria e a minoria, por causa da anistia. A questão
rimava nas palavras, mas não rimava nos espíritos. Daí confusão, difusão,
abstenção. Dizem que um jornal chamou ao caso um beco sem saída; mas um
amigo meu (pessoa dada a aventuras amorosas) diz-me que todo beco tem saída;
em caso de fuga, salta-se por cima do muro, trepa-se ao morro próximo, ou cai-se
do outro lado. Coragem e pernas. Não entendi nada.
A falta de olhos é tudo. Quando a gente lê por olhos estranhos entende mal as
coisas. Assim é que, por telegrama, sabe-se aqui haver o governador de um
estado presidido à extração da loteria. A princípio, cuidei que seria para dignificar
a loteria; depois, supus que o ato fora praticado para o fim de inspirar confiança
aos compradores de bilhetes.
- A segunda hipótese é a verdadeira, acudiu o amigo que me lia os jornais. Não
vê como as agências sérias são obrigadas a mandar anunciar que, se as loterias
não correrem no dia marcado, pagarão os bilhetes pelo dobro?
- é verdade, tenho visto.
- Pois é isto. Ninguém confia em ninguém, e é o nosso mal. Se há quem
desconfie de mim!
- Não me diga isso.
- Não lhe digo outra coisa. Desconfiam que não ponho o selo integral aos meus
papéis: é verdade (e não sou único); mas, além de que revalido sempre o selo,
quando é necessário levar os papéis a juízo, a quem prejudico eu, tirando ao
Estado? A mim mesmo, porque o tesouro, nos governos modernos, é de todos
nós. Verdadeiramente, tiro de um bolso para meter no outro. Luís XIV dizia: "O
Estado sou eu!" Cada um de nós é um tronco miúdo de Luís XIV, com a diferença
de que nós pagamos os impostos, e Luís XIV recebia-os... Pois desconfiam de
mim! São capazes de desconfiar do diabo. Creio que começo a escrever no ar e...
17 de julho
Um dia desta semana, farto de vendavais, naufrágios, boatos, mentiras, polêmicas,
farto de ver como se descompõem os homens, acionistas e diretores, importadores
e industriais, farto de mim, de ti, de todos, de um tumulto sem vida, de um
anúncio sem quietação, peguei de uma página de anúncios, e disse comigo:
- Eia, passemos em revista as procuras e ofertas, caixeiros desempregados,
pianos, magnésias, sabonetes, oficiais de barbeiro, casas para alugar, amas de
leite, cobradores, coqueluche, hipotecas, professores, tosses crônicas...
E o meu espírito, estendendo e juntando as mãos e os braços, como fazem os
nadadores, que caem do alto, mergulhou por uma coluna abaixo. Quando voltou à
tona, trazia entre os dedos esta pérola:
"Uma viúva interessante, distinta, de boa família e independente de
meios, deseja encontrar por esposo um homem de meia idade,
sério, instruído, e também com meios de vida, que esteja como ela
cansado de viver só; resposta por carta ao escritório desta folha,
com as iniciais M. R..., anunciando, a fim de ser procurada essa
carta".
Gentil viúva, eu não sou o homem que procuras, mas desejava ver-te, ou, quando
menos, possuir o teu retrato, porque tu não és qualquer pessoa, tu vales alguma
coisa mais que o comum das mulheres. Ai de quem está só! dizem as sagradas
letras; mas não foi a religião que te inspirou esse anúncio. Nem motivo teológico,
nem metafísico. Positivo também não, porque o positivismo é infenso às segundas
núpcias. Que foi então, senão a triste, longa e aborrecida experiência? Não queres
amar; estás cansada de viver só.
E a cláusula de ser o esposo outro aborrecido, farto de solidão, mostra que tu não
queres enganar, nem sacrificar ninguém. Ficam desde já excluídos os sonhadores,
os que amem o mistério e procurem justamente esta ocasião de comprar um
bilhete na loteria da vida. Que não pedes um diálogo de amor, é claro, desde que
impões a cláusula da meia idade, zona em que as paixões, arrefecem, onde as
flores vão perdendo a pôr purpúrea e o viço eterno. Não há de ser um náufrago, à
espera de uma taboa de salvação, pois que exiges que também possua. E há de
ser instruído, para encher com as luzes do espírito as longas noites do coração, e
contar (sem as mãos presas) a tomada de Constantinopla.
Viúva dos meus pecados, quem és tu, que sabes tanto? O teu anúncio lembra a
carta de certo capitão da guarda de Nero. Rico, interessante, aborrecido, como tu,
escreveu um dia ao grave Sêneca, perguntando-lhe como se havia de curar do
tédio que sentia, e explicava-se por figura: "Não é a tempestade que me aflige, é o
enjôo do mar". Viúva minha, o que tu. queres realmente, não é um marido, é um
remédio contra o enjôo. Vês que a travessia ainda é longa - porque a tua idade
está entre trinta e dois e trinta e oito anos, - o mar é agitado, o navio joga muito;
precisas de um preparado para matar esse mal cruel e indefinível. Não te
contentas com o remédio de Sêneca, que era justamente a solidão "a vida retirada,
em que a alma acha todo o seu sossego". Tu já provaste esse preparado; não te
fez nada. Tentas outro; mas queres menos um companheiro que uma companhia.
Pode ser que a esta hora já tenha achado o esposo nas condições definidas. Não
estás ainda casada, porque é preciso fazer correr os pregões, e tens alguns dias
diante de ti, para examinar bem o homem. Lembra-te de Xisto V, amiga minha;
não vá ele sair, em vez de um coração arrimado à bengala, um coração com
pernas, e umas pernas com músculos e sangue; não vás tu ouvir, em vez da
tomada de Constantinopla, a queda de Margarida nos braços de Fausto. Há desses
corações, nevados por cima, como estão agora as serras do Itatiaia e de Itajubá, e
contendo em si as lavas que o Etna está cuspindo desde alguns dias.
Mas, se ele te sair o que queres, que grande prêmio de loteria! Junto à amurada do
navio, vendo a fúria do mar e dos ventos, tu ouvirás muitas coisas sérias. Ele te
contará a retirada de uma parte da Câmara dos Deputados, muito menos
interessante que a dos Dez Mil, e muito menos hábil. Dir-te-á que a anistia foi
votada, depois que parte daquela parte voltou às suas cadeiras, para não demorar
mais a situação dos que ela defendia; e recitará fábulas de Lafontaine, porque
todos os. homens sérios recitam fabulas, e dir-te-á com a melopéia natural dos
que se não contentam com a música dos versos:
Rien n'est plus dangereux qu'un maladroit ami:
Mieux vaut un franc ennemi.
E tu, querida incógnita, far-lhe-ás outras perguntas, e mais outras, se gosta de
espinafres, se já leu o último livro de Zola. Quanto ao livro, a primeira resposta
será que não; a segunda será que sim, tirá-lo-á do bolso, e ler-te-á logo os
primeiros capítulos. Como todo homem sério gosta de comparações, ele dirá que
esses regimentos e corpos de exército que vão e vêm, sem saber nada, dão idéia
de outras campanhas de espíritos, que andam na mesma desorientação; e que
assim como os exércitos franceses levavam consigo, em 1870, as cartas
topográficas da Alemanha, e nenhuma da França, que nem conheciam, assim nós
temos andado desde 1840 com as cartas de Inglaterra, da Bélgica e dos Estados
Unidos da América, e mal sabemos onde fica Marapicu.
Neste ponto, viúva amiga, é natural que lhe perguntes, a propósito de Inglaterra,
como é que se explica a vitória eleitoral de Gladstone, e a sua próxima subida ao
poder. E ele enfiando os dedos pela mais séria das suas duas suíças, responderá
que é a coisa mais natural do mundo, e que logo que tenhamos república
parlamentar isto nos há de acontecer frequentes vezes; que a oposição, como
agora na Inglaterra, instará para que a Câmara seja dissolvida; que o ministério,
receoso de cair, levará a negar a dissolução, como se deu na Inglaterra; que,
alcançada a dissolução, o povo elegerá os oposicionistas, e o ministério irá pedir a
demissão ao presidente; finalmente, que assim aconteceu até 1889 com a
monarquia, e não há razão para que aconteça depois de 1889, com a República.
E irás por esse modo ouvindo mil coisas sérias e graciosas a um tempo, seguindo
com os olhos a fúria dos ventos e o tumulto das ondas, livre do enjôo, como pedia
aquele capitão de Nero, e por diferente regímen do que lhe aconselhou o filósofo. E
a tua conclusão será como a tua premissa; em caso de tédio, antes um marido que
nada.
24 de julho
Há uma vaga na deputação da Capital Federal... Eu digo Capital Federal, que é um
simples modo de qualificar esta cidade, sem nome próprio, pela razão de ser a
designação adotada constitucionalmente. Antes de 15 de novembro dizia-se Corte,
não sendo verdadeiramente Corte, senão o paço do imperador e o respectivo
pessoal; mas tinha o seu nome de Rio de Janeiro, que não é bonito nem exato,
mas era um nome. Guanabara, Carioca, só eram usados em poesia. Niterói, que
tanto podia caber a esta como à cidade fronteira, foi distribuído à outra, que o não
largou nem larga mais, apesar da antonomásia familiar de Praia Grande. A única
esperança que podemos ter, é que se faça a capital nova; segue-se naturalmente a
devolução do nosso nome antigo ou decretação de outro.
Como ia dizendo, há uma vaga na nossa deputação, e os candidatos trabalham já
com afinco, embora sem rumor. Alguns parece que não trabalham, como vai
acontecer, creio eu, ao Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, apresentado à ultima hora. O
Sr. Codeço, espiritista, convidou os seus confrades à união, para que os votos do
espiritismo recaiam no candidato espiritista, Dr. Antão de Vasconcelos. E conclui:
"Todas as classes têm o seu representante; nós devemos ter o nosso".
Eu que sou não só pela liberdade espiritual, mas também pela igualdade espiritual,
entendo que todas as religiões devem ter lugar no Congresso Nacional, e votaria
no Sr. Dr. Antão de Vasconcelos, se fosse espiritista; mas eu sou anabatista. No
dia em que houver nesta cidade um número suficiente de anabatistas, que possa
dar com um homem na Câmara dos Deputados, nesse dia apresento-me, com
igual direito aos dos espiritistas e todos os demais religionários. Não reparem se
escrevo espiritista com e, sei que a ortografia daquela igreja elimina o e, - ou
porque há nisso um mistério insondável, ou simplesmente para fazer exercício de
língua francesa ou latina. Em qualquer das hipóteses, atenho-me à forma profana.
E que faria eu se entrasse na Câmara? Levaria comigo uma porção de idéias novas
e fecundas, propriamente científicas. Entre outras proporia que se cometesse a
uma comissão de pessoas graves a questão de saber se o dinheiro tem sexo ou
não. Questão absurda para os ignorantes, mas racional para todos os espíritos
educados. Qual destes não sabe que a questão do sexo vai até os sapatos, isto é,
que o sapato direito é masculino e o esquerdo é feminino, e que é por essa
sexualidade diferente que eles produzem os chinelos? Na casa do pobre a gestação
é mais tardia, mas também os chinelos acompanham o dono dos pais. Os ricos,
apenas há sinal de concepção, entregam os pais e os fetos aos criados.
A minha questão é saber se o dinheiro é aumentado por meio de conjugações
naturais, e o fato que me trouxe ao espírito esta direção, foi o que sucedeu esta
semana em Uberaba. Um tal Otto Helm roubou em S. Paulo ao patrão a quantia de
quarenta contos de réis, e fugiu para aquela cidade de Minas. O chefe de polícia de
S. Paulo telegrafou imediatamente para ali tão a ponto que o gatuno, mal foi
chegando, estava preso; revistadas as algibeiras, acharam-se-lhe, não quarenta,
mas quarenta e um contos de réis.
Este acréscimo de um conto aos quarenta roubados parece revelar a lei do juro e a
da simples acumulação. O conhecimento que temos do juro, é todo empírico. Por
que é que um credor me leva sete por cento ao mês. Talvez por não poder levar
oito; talvez por não querer levar seis. Os economistas, querendo explicar o
fenômeno, acabam por descrevê-lo apenas, e ninguém dá com a verdadeira lei. A
sexualidade do dinheiro explica tudo.
Não me digas que o gatuno de que trato, podia levar consigo, além dos quarenta
contos roubados, um ou dois contos de economias próprias, ou de outro furto
ainda não descoberto. Podia; mas não está provado, nem sequer alegado, e,
antes, da prova material, valem as conclusões do espírito. Quando, porém, se
descubra e se prove, nem por isso risco as linhas escritas. Ei-las servirão de guia
ao investigador futuro. Há sempre um Colombo para cada Vespúcio.
Outra coisa que eu faria vencer na Câmara era a declaração da necessidade das
loterias, e conseguintemente derrubava o projeto do meu amigo Pedro Américo,
que quer à fina força acabar com elas. Depois daqueles mil contos, que saíram a
um banco daqui, não se pode duvidar que a Providência é acionista oculta de
algumas associações, e que não há outro meio de cobrar-lhe as entradas senão
comprando bilhetes. As agências lotéricas devem fazer correr esta idéia. Há de
achar incrédulos (que verdade os não teve?), mas a grande maioria dos homens é
inclinada à verdade por um instinto superior. Já alguns deles, ao que me dizem,
compraram ações do dito banco, pela esperança de que com tal auxílio, caído do
céu, não havia obrigação de efetuar as restantes entradas. Quando lhes
declararam que os mil contos não eram um lance da Fortuna, mas o pagamento
voluntário da Providência, eles aceitaram gostosos a explicação, e se um primo
meu (em 2° grau) passou adiante as ações, foi por urgência de dinheiro, não por
impiedade.
Vou acabar. Como ainda não estou na Câmara, não posso reduzir a leis todas as
idéias que trago na cabeça. O melhor é calá-las. Da semana só me resta (salvo as
votações legislativas) a trasladação do corpo do glorioso Osório. Não trato dela.
Osório é grande demais para as páginas minúsculas de um triste cronista.
Mas aqui vêm coisas pequenas. Pombas, três casais de pombas, no dia em que o
corpo do heróico general foi levado para a cripta do monumento, esvoaçavam na
frente da igreja, em cima, onde estão os nichos de dois apóstolos. Não
esvoaçavam só, pousavam, andavam, tornavam a abrir as asas e a pousar nos
nichos. Voltei no dia seguinte, à mesma hora, lá as achei; voltei agora, e ainda ali
estavam, voando, pousando, andando de um para outro lado.
Há ali ninhos por força. Não sendo morador da rua, não sei se elas vivem ali há
muito ou pouco; mas, pouco ou muito, peço à irmandade que as deixe onde estão.
Os apóstolos não se mostram incomodados com os intrusos. A águia pousada aos
pés de S. João, com o seu ar simbólico e tranquilo, parece não dar por elas, e,
aliás, bastava-lhe um gesto para as reduzir a nada. Pomba é bicho sagrado. Da
arca de Noé saíram duas, uma que não voltou, e outra trouxe o raminho verde, e o
Espírito Santo é representado por uma pomba de asas abertas. Comê-las é
pecado; mas impedir que elas dêem outras de si para que outros as comam, é
atalhar os pecados alheios - coisa em si pecaminosa, porque sem pecadores não
há inferno, nem purgatório, e sem estes dois lugares o céu valeria menos.
31 de julho
Esta semana furtaram a um senhor que ia pela rua mil debêntures; ele
providenciou de modo que pôde salvá-los. Confesso que não acreditei na notícia, a
princípio; mas o respeito em que fui educado para com a letra redonda fez-me
acabar de crer que se não fosse verdade não seria impresso. Não creio em
verdades manuscritas. Os próprios versos, que só se fazem por medida, parecem
errados, quando escritos à mão. A razão por que muitos moços enganam as
moças e vice-versa é escreverem as suas cartas, e entregá-las de mão a mão, ou
pela criada, ou pela prima ou por qualquer outro modo, que no meu tempo, era
ainda inédito. Quem não engana é o namorado da folha pública: "Querida X, não
foste hoje ao lugar do costume; esperei até às três horas. Responde ao teu Z." E a
namorada: "Querido Z. Não fui ontem por motivos que te direi à vista. Sábado,
com certeza, à hora costumada; não faltes. Tua X". Isto é sério, claro, exato,
cordial.
A razão que me fez duvidar a princípio foi a noção que me ficou dos negócios de
debêntures. Quando este nome começou a andar de boca em boca, até fazer-se
um coro universal, veio ter comigo um chacareiro aqui da vizinhança e confessou
que, não sabendo ler, queria que lhe dissesse se aqueles papéis valiam alguma
coisa. Eu, verdadeiro eco da opinião nacional, respondi que não havia nada
melhor; ele pegou nas economias e comprou uma centena delas. Cresceu ainda o
preço e ele quis vendê-las; mas eu acudi a tempo de suspender esse desastre.
Vender o quê? Deixasse estar os papéis que o preço ia subir por aí além. O
homem confiou e esperou. Daí a tempo ouvi um rumor; eram as debêntures que
caíam, caíam, caíam... Ele veio procurar-me, debulhado em lágrimas; ainda o
fortaleci com uma ou duas parábolas, até que os dias correram, e o desgraçado
ficou com os papéis na mão. Consolou-se um pouco quando eu lhe disse que
metade da população não tinha outra atitude.
Pouco tempo depois (vejam o que é o amor a estas coisas!) veio ter comigo e
proferiu estas palavras:
- Eu já agora perdi quase tudo o que tinha com as tais debêntures; mas ficou-me
sempre um cobrinho no fundo do baú, e como agora ouço falar muito em habeascorpus, vinha, sim, vinha perguntar-lhe se esses títulos são bons, e se estão caros
ou baratos.
- Não são títulos.
- Mas o nome também é estrangeiro.
- Sim, mas nem por ser estrangeiro, é título; aquele doutor que ali mora defronte
é estrangeiro e não é título.
-Isso é verdade. Então parece-lhe que os habeas-corpus não são papéis?
- Papéis são; mas são outros papéis.
A idéia de debênture ficou sendo para mim a mesma coisa que nada, de modo que
não compreendia que um senhor andasse com mil debêntures na algibeira, que
outro as furtasse, e que ele corresse em busca do ladrão. Acreditei por estar
impresso. Depois mostraram-me a lista das cotações. Vi que não se vendem
tantas como outrora, nem pelo preço antigo, mas há algum negociozinho,
pequeno, sobre alguns lotes. Quem sabe o que elas serão ainda algum dia? Tudo
tem altos e baixos.
O certo é que mudei de opinião. No dia seguinte, depois do almoço, tirei da gaveta
algumas centenas de mil-réis, e caminhei para a Bolsa, encomendando-me (é
inútil dizê-lo) ao Deus Abraão, Isaac e Jacó. Comprei um lote, a preço baixo, e
particularmente prometi uma debênture de cera a São Lucas, se me fizer ganhar
um cobrinho grosso. Sei que é imitar aquele homem que, há dias, deu uma chave
de cera a São Pedro, por lhe haver deparado casa em que morasse; mas eu tenho
outra razão. Na semana passada falei de uns casais de pombas, que vivem na
igreja da Cruz dos Militares, aos pés de São João e São Lucas. Uma delas, vendome passar, quando voltava da Bolsa, desferiu o vôo, e veio pousar-me no ombro;
mostrou-se meio agastada com a publicação, mas acabou dizendo que naquela
rua, tão perto dos bancos e da praça, tinham elas uma grande vantagem sobre
todos os mortais. Quaisquer que sejam os negócios, - arrulhou-me ao ouvido, -
o câmbio para nós está sempre a 27.
Não peço outra coisa ao apóstolo; câmbio a 27 para mim como para elas, e terá a
debênture de cera, com inscrições e alegorias. Veja que nem lhe peço a cura da
tosse e do coriza que me afligem, desde algum tempo. O meu talentoso amigo Dr.
Pedro Américo disse outro dia na Câmara dos Deputados, propondo a criação de
um teatro normal, que, por um milagre de higiene, todas as moléstias
desaparecessem, "não haveria faculdade, nem artifícios de retórica capazes de
convencer a ninguém das belezas da patologia nem da utilidade da terapêutica".
Ah! meu caro amigo! Eu dou todas as belezas da patologia por um nariz livre e um
peito desabafado. Creio na utilidade da terapêutica; mas que deliciosa coisa é não
saber que ela existe, duvidar dela e até negá-la! Felizes os que podem respirar!
bem-aventurados os que não tossem! Agora mesmo interrompi o que ia
escrevendo para tossir; e, continuo a escrever de boca aberta para respirar. E
falam-me em belezas da patologia... Francamente, eu prefiro as belezas da
Batalha de Avaí.
A rigor, devia acabar aqui; mas a notícia que acaba de chegar do Amazonas
obriga-me a algumas linhas, três ou quatro. Promulgou-se a Constituição, e, por
ela, o governador passa-se a chamar presidente do Estado. Com exceção do Pará
e Rio Grande do Sul, creio que não falta nenhum. Sono tutti fatti marchesi. Eu, se
fosse presidente da República, promovia a reforma da Constituição, para o único
fim de chamar-me governador. Ficava assim um governador cercado de
presidentes, ao contrário dos Estados Unidos da América, e fazendo lembrar o
imperador Napoleão, vestido com a modesta farda lendária, no meio dos seus
marechais em grande uniforme.
Outra notícia que me obriga a não acabar aqui, é a de estarem os rapazes do
comércio de São Paulo fazendo reuniões para se alistarem na guarda nacional, em
desacordo com os daqui, que acabam de pedir dispensa de tal serviço. Questão de
meio; o meio é tudo. Não há exaltação para uns nem depressão para outros. Duas
coisas contrárias podem ser verdadeiras e até legítimas conforme a zona. Eu, por
exemplo, execro o mate chimarrão, os nossos irmãos do Rio Grande do Sul acham
que não há bebida mais saborosa neste mundo. Segue-se que o mate deve ser
sempre uma ou outra coisa? Não; segue-se o meio; o meio é tudo.
7 de agosto
Toda esta semana foi empregada em comentar a eleição de domingo. é sabido que
o eleitorado ficou em casa. Uma pequena minoria é que se deu ao trabalho de
enfiar as calças, pegar do título e da cédula e caminhar para as urnas. Muitas
seções não viram mesários, nem eleitores, outras, esperando cem, duzentos,
trezentos eleitores, contentaram-se com sete, dez, até quinze. Uma delas, uma
escola pública, fez melhor, tirou a urna que a autoridade lhe mandara, e pôs este
letreiro na porta: A urna da 8ª seção está na padaria dos Srs. Alves Lopes &
Teixeira, à rua de S. Salvador n...". Alguns eleitores ainda foram à padaria;
acharam a urna, mas não viram mesários. Melhor que isso sucedeu na eleição
anterior, em que a urna da mesma escola nem chegou a ser transferida à padaria,
foi simplesmente posta na rua, com o papel, tinta e penas. Como pequeno sintoma
de anarquia, é valioso.
Variam os comentários. Uns querem ver nisto indiferença pública, outros
descrença, outros abstenção. No que todos estão de acordo, é que é um mal, e
grande mal. Não digo que não; mas há um abismo entre mim e os comentadores;
é que eles dizem o mal, sem acrescentar o remédio, e eu trago um remédio, que
há de curar o doente. Tudo está em acertar com a causa da moléstia.
Comecemos por excluir a abstenção. Lá que houvesse algumas abstenções, creio;
dezenas e até centenas, é possível; mas não concedo mais. Não creio em vinte e
oito mil abstenções solitárias, por inspiração própria; e se os eleitores se
concertassem para alguma coisa, seria naturalmente para votar em alguém, - no
leitor ou em mim.
Excluamos também a descrença. A descrença é explicação fácil, e nem sempre
sincera. Conheço um homem que despendeu outrora vinte anos da existência em
falsificar atas, trocar cédulas, quebrar urnas, e que me dizia ontem, quase com
lágrimas, que o povo já não crê em eleições. "Ele sabe - acrescentou fazendo um
gesto conspícuo - que o seu voto não será contado". Pessoa que estava conosco,
muito lida em ciências e meias ciências, vendo-me um pouco apatetado com essa
contradição do homem, restabeleceu-me, dizendo que não havia ali verdadeira
contradição, mas um simples caso de "alteração da personalidade".
Resta-nos a indiferença; mas nem isto mesmo admito. Indiferença diz pouco em
relação à causa real, que é a inércia. Inércia, eis a causa! Estudai o eleitor; em
vez de andardes a trocar as pernas entre três e seis horas da tarde, estudai o
eleitor. Achá-lo-eis bom, honesto, desejoso da felicidade nacional. Ele enche os
teatros, vai às paradas, às procissões, aos bailes, aonde quer que há pitoresco e
verdadeiro gozo pessoal. Façam-me o favor de dizer que pitoresco e que espécie
de gozo pessoal há em uma eleição? Sair de casa sem almoço (em domingo, notese!), sem leitura de jornais, sem sofá ou rede, sem chambre, sem um ou dois
pequerruchos, para ir votar em alguém que o represente no Congresso, não é o
que vulgarmente se chama caceteação?
Que tem o eleitor com isso? Pois não há governo? O cidadão, além dos impostos,
há de ser perseguido com eleição?
Ouço daqui (e a voz é do leitor) que eleições se fizeram em que o eleitorado, todo,
ou quase todo, saía à rua, com ânimo, com ardor, com prazer, e o vencedor
celebrava a vitória à força de foguete e música; que os partidos... Ah! os partidos!
Sim, os partidos podem e têm abalado os nossos eleitores; mas partidos são
coisas palpáveis, agitam-se, escrevem, distribuem circulares e opiniões; os chefes
locais respondem aos centrais, até que no dia do voto todas as inércias estão
vencidas; cada um vai movido por uma razão suficiente. Mas que fazer, se não há
partidos?
Que fazer? Aqui entra a minha medicação soberana. Há na tragédia Nova Castro
umas palavras que podem servir de marca de fábrica deste produto. Não quiseste
ir, vim eu. Creio que é D. Afonso que as diz a D. Pedro; mas não insisto, porque
posso estar em erro, e não gosto de questões pessoais. Ora, tendo lido lia alguns
dias (e já vi a mesma coisa em situações análogas) declarações de eleitores do
Estado do Rio de Janeiro, afirmando que votam em tal candidato, creio haver
achado o remédio na sistematização desses acordos prévios, que ficarão
definitivos. Não quiseste ir, vim eu. O eleitor não vai à urna, a urna vai ao eleitor.
Uma lei curta e simples marcaria o prazo de sete dias para cada eleição. No dia
24, por exemplo, começariam as listas a ser levadas às casas dos eleitores. Eles
estendidos na chaise-longue, liam e assinavam. Algum mais esquecido poderia
confundir as coisas.
- Subscrição? Não assino.
- Não, senhor...
- O gás? Está pago.
- Não, senhor, é a lista dos votos para uma vaga na Câmara dos Deputados; eu
trago a lista do candidato Ramos...
- Ah! já sei... Mas eu assinei ainda há pouco a do candidato ávila.
A alma do agente era, por dois minutos, teatro de um formidável conflito, cuja
vitória tinha de caber ao Mal.
- Pois, sim, senhor; mas V. S. pode assinar esta, e nós provaremos em tempo
que a outra lista foi assinada amanhã, por distração de Vossa Senhoria.
O eleitor, sem sair da inércia, apontava a porta ao agente. Mas tais casos seriam
raros; em geral, todos procederiam bem.
No dia 31 recolhiam-se as listas, publicavam-se, a Câmara dos Deputados
somava, aprovava e empossava. Tal é o remédio; se acharem melhor, digam; mas
eu creio que não acham.
Há sempre uma sensação deliciosa quando a gente acode a um mal público; mas
não é menor, ou é pouco menor a que se obtém do obséquio feito a um particular,
salvo empréstimos. Assim, ao lado do prazer que me trouxe a achada do remédio
político, sinto o gozo do serviço que vou prestar ao Sr. deputado Alcindo
Guanabara. Este distinto representante, em discurso de anteontem, declarou que
temia falar com liberdade, à vista do governo armado contra o Sr. Dr. Miguel
Vieira Ferreira, pastor evangélico e acusado de mandante no desacato feito à
imagem de Jesus Cristo no júri. Perdoe-me o digno deputado; vou restituir-lhe a
quietação ao espírito.
Depois que o Sr. deputado Alcindo Guanabara falou, foi publicada a sentença de
pronúncia. Que consta dela? Que havia dois denunciados, o Dr. Miguel Vieira
Ferreira, pastor da igreja evangélica, dado como mandante do desacato, e
Domingos Heleodoro, denunciado mandatário. A sentença estabelece claramente
dois pontos capitais: 1°, que Domingos Heleodoro, embora ninguém visse quebrar
a imagem, ao perguntarem-lhe o que fora aquilo, respondera: é a lei que se
cumpre; 2°, que o pastor Miguel V. Ferreira, na véspera do desacato, afirmando a
algumas pessoas que a imagem havia de sair, acrescentou que, se não acabasse
por bem, acabaria por mal. Tudo visto e considerado, a sentença proferiu a
criminalidade de Domingos Heleodoro, e não admitiu a do Dr. Miguel V. Ferreira.
Veja o meu distinto patrício a diferença, e faça isto que lhe vou dizer.
Quando houver de discutir matérias espirituais, evite sempre dizer: é a lei que se
cumpre, - frase claríssima, a respeito de um certo nariz postiço, vago e obscuro.
Ao contrário, diga: Há de sair por bem ou por mal, - expressão obscura e frouxa,
apesar do aspecto ameaçador que inadvertidamente se lhe pode atribuir. Fale S.
Ex. como pastor, e não como ovelha.
A verdade é que os desacatos podem reproduzir-se, sem que Deus saia da alma
do homem. Ainda ultimamente no senado, tomados de pânico, muitos senadores
não tiveram outra invocação. O Sr. senador Ubaldino do Amaral analisara o
projeto de um grande banco emissor, em que havia este artigo: "Fica autorizado
por antecipação a fazer uma emissão de trezentos mil contos de réis (300.000:000
$000.)"
- Santo Deus! exclamaram os senadores aterrados.
Crede-me. Deus é a natural exclamação diante de um grande perigo. Um abismo
que se abre aos pés do homem, um terremoto, um flagelo, um ciclone, qualquer
efeito terrível de forças naturais ou humanas, arranca do imo do peito este grito
de pavor e de desespero:
- Santo Deus!
14 de agosto
Semana e finanças são hoje a mesma coisa. E tão graves são os negócios
financeiros, que escrever isto só, pingar-lhe um ponto e mandar o papel para a
imprensa, seria o melhor modo de cumprir o meu dever. Mas o leitor quer os seus
poetas menores. Que os poetas magnos tratem os sucessos magnos; ele não
dispensa aqui os assuntos mínimos, se os houve, e, se os não houve, a reflexões
leves e curtas. Força é reproduzir o famoso Marche! Marche! de Bossuet... Perdão,
leitor! Bossuet! eis-me aqui mais grave que nunca.
E por que não sei eu finanças? Por que, ao lado dos dotes nativos com que
aprouve ao céu distinguir-me entre os homens, não possuo a ciência financeira?
Por que ignoro eu a teoria do imposto, a lei do câmbio, e mal distingo dez mil-réis
de dez tostões? Nos bonds é que me sinto vexado. Há sempre três e quatro
pessoas (principalmente agora) que tratam das coisas financeiras e econômicas, e
das causas das coisas, com tal ardor e autoridade, que me oprimem. é então que
eu leio algum jornal, se o levo, ou rôo as unhas, - vício dispensável; mas antes
vicioso que ignorante.
Quando não tenho jornal, nem unhas, atiro-me às tabuletas. Miro ostensivamente
as tabuletas, como quem estuda o comércio e a indústria, a pintura e a ortografia.
E não é novo este meu costume, em casos de aperto. Foi assim que um dia, há
anos, não me lembra em que loja, nem em que rua, achei uma tabuleta que dizia:
Ao Planeta do Destino. Intencionalmente obscuro, este título era uma nova edição
da esfinge. Pensei nele, estudei-o, e não podia dar com o sentido, até que me
lembrou virá-lo do avesso: Ao Destino do Planeta. Vi logo que, assim virado, tinha
mais senso; porque, em suma, pode admitir-se um destino ao planeta em que
pisamos... Talvez a ciência econômica e financeira seja isto mesmo, o avesso do
que dizem os discutidores de bonds. Quantas verdades escondidas em frases
trocadas! Quanto fiz esta reflexão, exultei. Grande consolação é persuadir-se um
homem de que os outros são asnos.
E aí estão quatro tiras escritas, e aqui vai mais uma, cujo assunto não sei bem
qual seja, tantos são eles e tão opostos. Vamos ao Senado. O Senado discutiu o
chim, o arroz, e o chá, e naturalmente tratou da questão da raça chinesa, que uns
defendem e outros atacam. Eu não tenho opinião; mas nunca ouso falar de raças,
que me não lembre do Honório Bicalho. Estava ele no Rio Grande do Sul, perto de
uma cidade alemã. Iam com ele moças e homens a cavalo - viram uma flor muito
bonita no alto de uma árvore, Bicalho ou outro quis colhê-la, apoiando os pés no
dorso do cavalo, mas não alcançava a flor. Por fortuna, vinha da povoação um
moleque, e o Bicalho foi ter com ele.
- Vem cá, trepa àquela árvore, e tira a flor que está em cima...
Estacou assombrado. O moleque respondeu-lhe em alemão, que não entendia
português. Quando Bicalho entrou na cidade, e não ouviu nem leu outra língua
senão a alemã, a rica e forte língua de Goethe e de Heine, teve uma impressão
que ele resumia assim: "Achei-me estrangeiro no meu próprio país!" Lembram-se
dele? Grande talento, todo ele vida e espírito.
Isto, porém, não tem nada com os chins, nem os judeus, nem particularmente
com aquela moça que acaba de impedir a canonização de Colombo. Hão de ter lido
o telegrama que dá notícia de haver sido posta de lado a idéia de canonização do
grande homem, por motivo de uns amores que ele trouxera com uma judia. Todos
os escrúpulos são respeitáveis, e seria impertinência querer dar lições ao Santo
Padre em matéria de economia católica. Colombo perdeu a canonização sem
perder a glória, e a própria Igreja o sublima por ela. Mas...
Mas, por mais que a gente fuja com o pensamento ao caso, o pensamento escapase, rompe os séculos e vai farejar essa judia que tamanha influência devia ter na
posteridade. E compõe a figura pelas que conhece. Há-as de olhos negros e de
olhos garços, umas que deslizam sem pisar no chão, outras que atam os braços ao
descuidado com a simples corda das pestanas infinitas. Nem faltam as que
embebedam e as que matam. O pensamento evoca a sombra da filha de Moisés, e
pergunta como é que aquele grande e pio genovês, que abriu à fé cristã um novo
mundo, e não se abalançou ao descobrimento sem encomendar-se a Deus, podia
ter consigo esse pecado mofento, esse fedor judaico, - deleitoso, se querem, mas
de entontecer a perder uma alma por todos os séculos dos séculos.
Eu ainda quero crer que ambos, sabendo que eram incompatíveis, fizeram um
acordo para dissimular e pecar. Combinaram em ler o Cântico dos Cânticos; mas
Colombo daria ao texto bíblico o sentido espiritual e teológico, e ela o sentido
natural e molemente hebraico.
- O meu amado é para mim como um cacho de Chipre, que se acha nas vinhas
de Engadi.
- Os teus olhos são como os das pombas, sem falar no que está escondido
dentro. Os teus dois peitos são como dois filhinhos gêmeos da cabra montesa, que
se apascentam entre as açucenas.
- Eu me levantei para abrir ao meu amado; as minhas mãos destilavam mirra.
- Os teus lábios são como uma fita escarlate, e o teu falar é doce.
- O cheiro dos teus vestidos é como o cheiro do incenso.
Quantas uniões danadas não se mantêm por acordos semelhantes, em
consciência, às vezes! Há uma grande palavra que diz que todas as coisas são
puras para quem é puro.
Tornemos à gente cristã, às eleições municipais, à senatorial, aos italianos de São
Paulo que deixam a terra, a D. Carlos de Bourbon que aderiu à República
Francesa, em obediência ao Papa, aos bonds elétricos, à subida ao poder do old
great man, a mil outras coisas que apenas indico, tão aborrecido estou. Pena da
minha alma, vai afrouxando os bicos; diminui esse ardor, não busques adjetivos,
nem imagens, não busques nada, a não ser o repouso, o descanso físico e mental,
o esquecimento, a contemplação que prende com o cochilo que expira no sono...
21 de agosto
Ex fumo dare lucem. Tal seria a epígrafe desta semana, se a má fortuna não
perseguisse as melhores intenções dos homens. Velha epígrafe, mais velha que a
sé de Braga, pois que nos veio da poesia latina para a fábrica do gás; mas, velha
embora, nenhuma outra quadrava tão bem ao imposto dos charutos e ao
fechamento das portas das charutarias. Ex fumo dare lucem.
Lucem ou legem, não me lembra bem o texto, e não estou para ir daqui à estante,
e menos ainda à fábrica do gás. Seja como for, quando eu vi as portas fechadas,
na segunda-feira, imaginei que íamos ter uma semana inteira de protesto, e
preparei-me para contar as origens do tabaco e do imposto, o uso do charuto e o
do rapé, e subsidiariamente a história de Havana e a de Espanha, desde os
árabes.
Vinte e quatro horas depois, abriam-se novamente as charutarias, e os fumantes
escaparam a uma coisa pior que o naufrágio da Medusa. Os náufragos comiam-se,
quando já não havia que comer; mas como se haviam de fumar os náufragos?
Vinte e quatro horas apenas; quase ninguém deu pela festa; eu menos que
ninguém, porque não fumo. Não fumo, não votei o imposto, não sou ministro. Sou
desinteressado na questão. Um amigo meu, companheiro de infância, diz-me
sempre que, quando a gente não tem interesse em um pleito, não se mete nele,
seja particular ou público; e acrescenta que não há nada público. De onde resulta
(palavras suas) que no dia em que vi os jornais darem notícia do déficit, nem por
isso as caras andaram mais abatidas. Uma coisa é o Estado, outra é o particular. O
Estado que se aguente.
Quando um homem influi sobre outro, como este amigo em mim, é difícil ou ainda
impossível recusar-lhe as opiniões. A própria notícia do déficit, que me afligira
tanto, parece-me agora que nem a li. Realmente, se me não incumbe cobri-lo,
para que meter o déficit entre as minhas preocupações, que não são poucas? Se
houvesse saldo, viria o Estado dividi-lo comigo?
E disse adeus ao déficit, que afinal de contas não me amofinou tanto como a
parede das charutarias, não propriamente a parede, mas o contrário, a abertura
das portas. As causas desta amofinação são tão profundas, que eu prefiro deixálas à perspicácia do leitor. Não; não as digo. Acabemos com este costume do
escritor dizer tudo, à laia de alvissareiro. A discrição não há de ser só virtude das
mulheres amadas, nem dos homens mal servidos. Também os varões da pena, os
políticos, os parentes dos políticos e outras classes devem calar alguma coisa. No
presente caso, por exemplo, vamos ver se o leitor adivinha as causas do meu
tédio, quando as charutarias abriram as portas, após um dia de manifestação.
Diga o que lhe parecer; diga que era a minha ferocidade que se pascia no mal dos
outros; diga até que tudo isto não passa de uma maneira mais expedita para
acabar um período e passar a outro.
Em verdade, aqui está outro; mas, se pensas que vou falar da carne verde, não
me conheces. Já bastou a aborrecida incumbência feita ao Sr. deputado Vinhais
para comunicar ao povo a parede dos boiadeiros. Por fortuna recaiu a escolha em
pessoa que tomou sobre si os interesses e o bem-estar da classe proletária; mas
supõe que recaía em mim, cuja repugnância aos estudos sociais é tamanha, que
não a pode vencer a natural e profunda simpatia que essa classe merece de todos
os corações bons. Talvez eu esteja fazendo injustiça a mim próprio; há pessoas (e
já me tenho apanhado em lances desses) que levam o empenho de dizer mal ao
ponto de maldizer de si mesmas. Outras têm a virtude do louvor, e cometem igual
excesso. Pode ser que de ambos os lados haja muita mentira. A mentira é a carne
verde do demônio, abundante e de graça.
Não procures isso em Bourdaloue nem Mont'Alverne. Isso é meu. Quando a idéia
que me acode ao bico da pena é já velhusca, atiro-lhe aos ombros um capote
axiomático, porque não há nada como uma sentença para mudar a cara aos
conceitos.
Também não procures em nenhum grande orador católico, francês ou brasileiro,
este pequeno trecho: Ecce iterum Crispinus. Nem o aceites no mesmo sentido
deprimente com que Alencar o foi buscar ao satírico romano. Crispim aqui é o
parlamentarismo, cuja orelha reapareceu esta semana, por baixo de uma circular
política. Ainda bem que reapareceu; ela há de trazer o corpo inteiro; vê-lo-emos
surgir, crescer, dominar, não só pelo esforço dos seus partidários, mas pelo dos
indiferentes e até dos adversos. Não será fácil grudá-lo ao federalismo, é certo;
mas basta que não seja impossível, para esperar que o bom êxito coroe a obra. A
dissolução da Câmara será necessária? Dissolva-se a Câmara.
Com o parlamentarismo tivemos longos anos de paz pública. Certo é que o
imperador, não vendo país que lhe enviasse Câmaras contrárias ao governo,
tomou a si alternar os partidos, para que ambos eles pudessem mandar alguma
vez. Quando lhe acontecia ser maltratado, era pelo que ficava de baixo; mas,
como nada é eterno, o que estava de baixo tornava a subir, transmitia a cólera ao
que então caía, e recitava por sua vez a ode de Horácio: "Aplaca o teu espírito; eu
buscarei mudar em versos doces os versos amargos que compus".
Agora, como a opinião há de estar em alguma parte, desde que não esteja nos
eleitores, nem no chefe do Estado, é provável que passe ao único lugar em que
fica bem, nos corredores da Câmara, onde se planearão as quedas e as subidas
dos ministros, - poucas semanas para tocar a todos, - e assim chegaremos a um
bom governo oligárquico, sem excessos, nem afronta, e, natural, como as
verdadeiras pérolas.
28 de agosto
Para um triste escriba de coisas miúdas, nada há pior que topar com o cadáver de
um homem célebre. Não pode julgá-lo por lhe faltar investidura; para louvá-lo há
de trocar de estilo, sair do comum da vida e da semana. Não bastam as
qualidades pessoais do morto, a bravura e o patriotismo, virtudes nem defeitos,
grandes erros nem ações lustrosas. Tudo isso pede estilo solene e grave,
justamente o que falta a um escriba de coisas miúdas.
Na dificuldade em que me acho, o melhor é fitar o morto, calar-me e adeus. Um
só passo neste óbito público me faria deter alguns instantes. Refiro-me às
declarações parlamentares do dia 23 e 25 e ao art. 8° das Disposições transitórias
da Constituição de 24 de fevereiro de 1891. Segundo o art. 8°, o fundador da
república foi Benjamin Constant; mas, segundo os discursos parlamentares, foi o
marechal Deodoro. Tendo saído do mesmo Congresso os discursos e o art. 8°,
pode alguém não saber qual deles é o fundador, uma vez que a república há de ter
um fundador. A imprensa mostrou igual divergência. Só o Rio News adotou um
meio termo e chamou ao finado marechal um dos fundadores da república. A
origem anglo-saxônica da folha pode explicar essa aversão à bela unidade latina,
mas bem latina é a Igreja católica, e eis aqui o que ela fez.
A Igreja, obra da doutrina de Jesus Cristo e dó apostolado de S. Paulo, não
querendo desligar uma coisa de outra, meteu S. Paulo e S. Pedro no mesmo
credo, com o fim de completar o Tu és Pedro e sobre esta pedra etc. Saulo, Saulo,
por que me persegues? Foi um modo de dizer que a doutrina impõe-se pela ação,
e a ação vive da doutrina.
Eu, porém, que não sou Igreja católica, nem folha anglo-saxônica, não tenho a
autoridade de uma, nem a índole da outra; pelo que, não me detenho ante a
contradição das opiniões. Quando muito podia apelar para a História. Mas a
História é pessoa entrada em anos, gorda, pachorrenta, meditativa, tarda em
recolher documentos, mais tarda ainda em os ler e decifrar. Assim, pode ser que,
entre 1930 e 1940, tendo cotejado a Constituição de 91 com os discursos de 92, e
os artigos de jornais com os artigos de jornais, decida o ponto controverso, ou
adote a idéia de dois fundadores, se não de três; mas onde estarei eu então? Se
guardar memória da vida, terei ainda de cor os hinos de ambas as capelas. Não
terei visto a catedral única.
Não basta, para que um edifício exista, haver fundadores dele; é de força que se
levantem paredes e escadas, se rasguem portas e janelas, e finalmente se lhe
ponham cumeeira e telhado. Sobre isto falou esta semana o Sr. deputado Glicério,
lastimando que a câmara dos deputados não se esforce na medida da
responsabilidade que lhe cabe. Creio que a responsabilidade é grande; mas,
quanto à primeira parte, se é certo que o esforço não corresponde à segunda,
importa acrescentar que o melhor desejo deste mundo não faz criar vontades. O
patriotismo é que pode muito, e o exemplo do passado vale alguma coisa.
Já agora vou falando gravemente até o fim. Finanças, por exemplo, aqui está um
assunto de ocasião, se é certo, como acabo de ler, que o ministro da fazenda
pediu demissão. Eu nada tenho com a fazenda, a não ser a impressão que deixa
esta bela palavra. Entretanto, ocorre-me uma anedota de Cícero, e custa muito a
um homem lembrar-se de um grande homem e não tentar ombrear com ele. Foi
quando aquele cônsul tomou conta do poder, vago pela morte do colega, vinte e
quatro horas antes de expirar o consulado. "Depressa, dizia Cícero aos demais
senadores, - depressa, antes que achemos outro cônsul no lugar".
Depressa, depressa, antes que haja outro ministro, e me estenda e complique o
assunto desta semana. Se eu nem falo do déficit do Piauí, e mais é objeto digno
de consideração. Deixo o monopólio dos níqueis, que dizem ser grande e valioso;
só um compadre meu recolheu oitocentos contos de réis, que vende com pequeno
juro. Excluo a briga dos intendentes municipais, excluo as bruxas do Maranhão,
alguns assassinatos e outras coisas alegres.
4 de setembro
Nem sempre respondo por papéis velhos; mas aqui está um que parece autêntico;
e, se o não é, vale pelo texto, que é substancial. é um pedaço do evangelho do
Diabo, justamente um sermão da montanha, à maneira de S. Mateus. Não se
apavorem as almas católicas. Já Santo Agostinho dizia que "a igreja do Diabo
imita a igreja de Deus". Daí a semelhança entre os dois evangelhos. Lá vai o do
Diabo:
"1. E vendo o Diabo a grande multidão de povo, subiu a um monte, por nome
Corcovado, e, depois de se ter sentado, vieram a ele os seus discípulos.
"2. E ele abrindo a boca, ensinou, dizendo as palavras seguintes:
"3. Bem-aventurados aqueles que embaçam, porque eles não serão embaçados.
"4. Bem-aventurados os afoitos, porque eles possuirão a terra.
"5. Bem-aventurados os limpos das algibeiras, porque eles andarão mais leves.
"6. Bem-aventurados os que nascem finos, porque eles morrerão grossos.
"7. Bem-aventurados sois, quando vos injuriarem e disserem todo o mal, por meu
respeito.
"8. Folgai e exultai, porque o vosso galardão é copioso na terra.
"9. Vós sois o sal do money market. E se o sal perder a força, com que outra coisa
se há de salgar?
"10. Vós sois a luz do mundo. Não se põe uma vela acesa debaixo de um chapéu,
pois assim se perdem o chapéu e a vela.
"11. Não julgueis que vim destruir as obras imperfeitas, mas refazer as desfeitas.
"12. Não acrediteis em sociedades arrebentadas. Em verdade vos digo que todas
se concertam, e se não for com remendo da mesma cor, será com remendo de
outra cor.
"13. Ouvistes que foi dito aos homens: Amai-vos uns aos outros. Pois eu digo-vos:
Comei-vos uns aos outros; melhor é comer que ser comido; o lombo alheio é
muito mais nutritivo que o próprio.
"14. Também foi dito aos homens: não matareis a vosso irmão, nem a vosso
inimigo, para que não sejais castigados. Eu digo-vos que não é preciso matar o
vosso irmão para ganhardes o reino da terra; basta arrancar-lhe a última camisa.
"15. Assim, se estiveres fazendo as tuas contas, e te lembrar que teu irmão anda
meio desconfiado de ti, interrompe as contas, sai de casa, vai ao encontro de teu
irmão na rua, restitui-lhe a confiança, e tira-lhe o que ele ainda levar consigo.
"16. Igualmente ouvistes que foi dito aos homens: Não jurareis falso, mas cumpri
ao Senhor os vossos juramentos.
"17. Eu, porém, vos digo que não jureis nunca a verdade, porque a verdade nua e
crua, além de indecente, é dura de roer; mas jura e sempre e a propósito de tudo,
porque os homens foram feitos para crer antes nos que juram falso, do que nos
que não juram nada. Se disserdes que o sol acabou, todos acenderão velas.
"18. Não façais as vossas obras diante de pessoas que possam ir contá-lo à
polícia.
"19. Quando, pois, quiserdes tapar um buraco, entendei-vos com algum sujeito
hábil, que faça treze de cinco e cinco.
"20. Não queirais guardar para vós tesouros na terra, onde a ferrugem e a traça
os consomem, e donde os ladrões os tiram e levam.
"21. Mas remetei os vossos tesouros para algum banco de Londres, onde nem a
ferrugem, nem a traça os consomem, nem os ladrões os roubam, e onde ireis vêlos no dia do juízo.
"22. Não vos fieis uns nos outros. Em verdade vos digo, que cada um de vós é
capaz de comer o seu vizinho, e boa cara não quer dizer bom negócio.
"23. Vendei gato por lebre, e concessões ordinárias por excelentes, a fim de que a
terra se não despovoe das lebres, nem as más concessões pareçam nas vossas
mãos.
"24. Não queirais julgar para que não sejais julgados; não examineis os papeis do
próximo para que ele não examine os vossos, e não resulte irem os dois para a
cadeia, quando é melhor não ir nenhum.
"25. Não tenhais medo às assembléias de acionistas, e afagai-as de preferência às
simples comissões, porque as comissões amam a vangloria e as assembléias as
palavras.
"26. As percentagens são as primeiras flores do capital; cortai-as logo para que as
outras flores brotem mais viçosas e lindas.
"27. Não deis conta das contas passadas, porque passadas são as contadas, e
perpétuas as contas que se não contam.
"28. Deixai falar os acionistas prognósticos; uma vez aliviados, assinam de boa
vontade.
"29. Podeis excepcionalmente amar a um homem que vos arranjou um bom
negócio; mas não até o ponto de o não deixar com as cartas na mão, se jogardes
juntos.
"30. Todo aquele que ouve estas minhas palavras, e as observa, será comparado
ao homem sábio, que edificou sobre a rocha e resistiu aos ventos; ao contrário do
homem sem consideração, que edificou sobre a areia, e fica a ver navios..."
Aqui acaba o manuscrito que me foi trazido pelo próprio Diabo, ou alguém por ele;
mas eu creio que era o próprio. Alto, magro, barbícula ao queixo, ar de
Mefistófeles. Fiz-lhe uma cruz com os dedos e ele sumiu-se. Apesar de tudo, não
respondo pelo papel, nem pelas doutrinas nem pelos erros de cópia.
Já agora parece que estou em dia de fantasmas. Mal pingava o ponto final do
outro parágrafo, quando me apareceu um senhor, que me disse ser defunto e
haver-se chamado Barão Luis.
- Conheço muito, disse-lhe eu: tenho ouvido a sua celebre máxima: "Dai-me boa
política e eu vos darei finanças".
- Ah! meu caro senhor, acudiu o barão; essa máxima tem-me tirado o sono da
eternidade. Já não a posso ouvir, sem tédio. Quer ajudar-me a publicar uma troca
de palavras que fiz, mudando o sentido, a ver se pegam na segunda forma e
deixam-me em descanso a primeira?
- Senhor barão...
- Escute-me.
- Em vez de: "dai-me boa política e eu vos darei boas finanças", arranjei esta
outra forma: "Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política". Promete-me?
- Pois não!
- Não esqueça: "Dai-me boas finanças e eu vos darei boa política".
11 de setembro
Já uma vez dei aqui a minha teoria das idéias grávidas. Vou agora à das ações
grávidas, não menos interessante, posto que mais difícil de entender.
Em verdade, há de custar a crer que uma ação nasça pejada de outra, e, todavia,
nada mais certo. Para não nos perdermos em exemplos estranhos, meditemos no
caso de Chaucer. O Chaucer vinha entrando a nossa barra, quando da fortaleza de
Santa Cruz lhe fizeram alguns sinais, a que ele não atendeu e veio entrando. A
fortaleza disparou um tiro de pólvora seca, ele veio entrando; depois outro, e ele
ainda veio entrando; terceiro tiro, e ele sempre entrando. Quando vinha já
entrando de uma vez, a fortaleza soltou a bala do estilo, que lhe furou o costado.
Correram a socorrê-lo, mas já a gente de bordo tinha por si mesma tapado o
buraco, e a companhia escreveu aquela carta, declarando protestar e esperar que
tudo acabasse bem e depressa, sem intervenção diplomática. Pólvora seca, à
espera de bala.
Nega o Chaucer que visse sinais nem ouvisse tiros. Devo crer que fala verdade,
pois que nada o obriga a mentir, tanto mais quanto, antes de ser navio, Chaucer
era um velhíssimo poeta inglês, que já perdeu a vista e as orelhas, tendo perdido
a saúde e a vida. Mas nem todos pensam assim; e, para muita gente, a ação do
navio foi antes de pouco caso da terra e seus moradores. Ora, tal ação ainda que
sem esse sentido, desde que parecia tê-lo, podia nascer grávida de outra, e foi o
que aconteceu; daí a dias, dava-se a ocorrência da bandeira da rua da Assembléia.
Desdém chama desdém. Um homem a quem se puxa o nariz, acaba recebendo um
rabo de papel. Ação pejada de ação. Felizmente o movimento de indignação
pública e as palavras patrióticas que produziu, e mais a pena do culpado, farão
esperar que esta outra ação haja nascido virgem e estéril.
Podia citar mais exemplos, e de primeira qualidade; mas, se o leitor não entende a
teoria com um, não a entenderá com três. Direi só um caso, por estar, como lá se
diz, no tapete da discussão. A emissão bancária nasceu tão grossa, que era de
adivinhar a gravidez da encampação. Nem falta quem diga que estes gritos que
estamos ouvindo, são as dores do parto. Uns crêem nele, mas afirmam que a
criança nasce morta. Outros pensam que nasce viva, mas aleijada. Há até um
novo encilhamento, onde as apostas crescem e se multiplicam, como nos belos
dias de 1890. Eu, sobre esse negócio de encampação, sei pouco mais que o leitor,
porque sei duas coisas, e o leitor saberá uma ou nenhuma. Sei, em primeiro lugar,
que é uma medida urgente e necessária, para que se restaure o nosso crédito; e,
em segundo lugar, sei também que é um erro e um crime. Aristote dit oui et
Galien dit non.
Quiseram explicar-me porque é que era crime; mas eu ando tão aflito com a
simples notícia dos narcotizadores, que não quis ouvir a explicação do crime.
Basta de crimes. Demais, são finanças. E as finanças vão chegando ao estado da
jurisprudência. Muitas famílias, quando viram que os bacharéis em Direito eram
em demasia, começaram a mandar ensinar Engenharia aos filhos. Hoje, família
precavida não deve esperar que venha o excesso de financeiros. A concorrência é
já extraordinária. Antes a medicina. Antes a própria jurisprudência.
Demais, eu gosto de explicações palpáveis, concretas. Desde que um homem
começa a raciocinar e quer que eu o acompanhe pelos corredores do espírito,
digo-lhe adeus. Debêntures, por exemplo. Um deputado disse há dias na câmara
que certo banco do interior os emitira clandestinamente. Não lhe dei crédito. Mas
uma senhora, que jantou comigo ontem, disse-me rindo e agitando uns papéis
entre os dedos: Aqui estão debêntures. O crédito que neguei ao deputado, dei-o à
minha boa amiga. A razão é que, sobre este gênero de papéis, tive duas idéias
consecutivas antes da última. A primeira é que debênture era uma simples
expressão, uma senha, uma palavra convencional, como a da conjuração mineira:
Amanhã é o batizado. A segunda é que era efetivamente um bilhete, mas um
bilhete que seria entregue pelo agente policial, por pessoa de família, ou pelo
próprio alienista, um atestado, em suma, para legalizar a reclusão. Quando vi,
porém, que aquela senhora tinha tais papéis consigo, e peguei neles, e os li,
adquiri uma terceira idéia, exata e positiva, que a minha amiga completou dizendo
com rara magnanimidade: - O que lá vai, lá vai.
E agora, adeus, querida semana! Adeus, cálculos do Sr. Oiticica, que dizem estar
errados! adeus, feriados! adeus, níqueis!
Os níqueis voltam certamente; mas há de ser difícil. Ou estarão sendo
desamoedados, como suspeita o governo, ou andam nas mãos de alguma tribo,
que pode ser a dos narcotizadores, e também pode ser a de Shylock. Creio antes
em Shylock. Se assim for, ó níqueis, não há para vós habeas-corpus, nem
tomadas da Bastilha. Não perdeis com a reclusão, meus velhos; ficais luzindo, fora
das mãos untadas do trabalho, que vos enxovalham. Para sairdes à rua, é preciso
alguma coisa mais que boas razões ou necessidades públicas; e não saireis em
tumulto, nem todos, mas devagarinho e aos poucos, conforme a taxa. "Trezentos
ducados, bem!"
Também não digo adeus aos chins, porque é possível que eles venham, como que
não venham. O Diário de Notícias, contando os votos da Câmara prováveis e
desfavoráveis, dá 64 para cada lado. Numa questão intrincada era o que melhor
podia acontecer; as opiniões entestavam umas com outras, na ponte, como as
cabras da fábula. Mas pode haver alterações, e há de havê-las. Para isso mesmo é
que se discute. E a balança está posta em tal maneira, que a menor palha fará
pender uma das conchas. Nunca um só homem teve em suas mãos tamanho
poder, isto é, o futuro do Brasil, que ou há de ser próspero com os chins,
conforme opinam uns, ou desgraçado, como querem outros. Espada de Breno,
bengala de Breno, guarda-chuva de Breno, lápis, um simples lápis de Breno, agora
ou nunca é a tua ocasião.
A vós, sim, tumultos de circo, a vós digo eu adeus, porque se adotarem o que
proponho aos homens, não há mais tumultos nesse gênero de espetáculos, ou
seja nos próprios circos, ou seja nas casas cá de baixo, onde se aposta e se
espera a vitória pelo telefone; modo que me faz lembrar umas senhoras do meu
conhecimento, que têm ouvido todas as óperas desta estação lírica, indo para a
praia de Botafogo ver passar as carruagens das senhoras assinantes. Não haverá
tumultos, porque faço evitar a fraude ou suspeita dela aposentando os cavalos e
fazendo correr os apostadores com os seus próprios pés. Cansa um pouco mais
que estar sentado, mas cada um ganha o seu pão com o suor do seu rosto.
18 de setembro
Quando a China souber que a vinda dos seus naturais (votada esta semana em
segunda discussão) tem dado lugar a tanto barulho, tanta animosidade, tanto
epíteto feio, é provável que mande fechar os seus portos e não deixe sair
ninguém. Eu conheço a China. A China tem brios. A China não é só a terra de
porcelanas, leques, chá, sedas, mandarins e guarda-sóis de papel. Não, a China
manda-nos plantar café e deixa-se ficar em casa.
E o Japão? O Japão, que sabe estarem os japoneses no projeto e não vê
descompor japoneses nem malsiná-lo a ele, o Japão cuida que entra no projeto só
para dar fundo ao quadro, e fecha igualmente os seus portos. Eu conheço também
o Japão. O Japão é muito desconfiado, mais desconfiado ainda que parlamentar.
Porque o Japão é parlamentar, como sabem; copiou do ocidente as Câmaras e os
condes. O atual presidente do conselho de ministros é o conde Ito, um homem
que, tanto quanto se pode deduzir de uma gravura que vi há pouco, é das mais
galhardas figuras deste fim de século. Mas, como vai muito do vivo ao pintado,
dou que seja menos belo; não quer dizer que não tenha talento e pulso.
Quando à planta parlamentar, não creio que seja tão viçosa como na Inglaterra.
Não; mas é original, e basta. Tem uma cor particular ao clima. Se é verdade o que
li, há lá um costume nas Câmaras assaz interessante. Deputado que vota contra o
governo, é restituído aos seus eleitores; deputado que vota a favor do governo, é
desancado pela oposição. Quer dizer que, em cada votação política, os adversários
do governo põem os ministerialistas em lençóis de vinho e vão ver depois se o
conde de Ito está nos seus respectivos distritos eleitorais. Se os eleitores (isto
agora é conjetura minha) os aprovam, revalidam os diplomas, e eles tornam ao
parlamento.
Este sistema, se vier nas malas japonesas, pode ser experimental; mas a dúvida é
se virão malas japonesas, ou sequer chinesas, pela razão acima dita. Força é
confessar que os filhos daquelas bandas têm grandes vantagens. Italianos entram
aqui com o seu irridentismo, franceses com os princípios de 89, ingleses com o
Foreign Office e a Câmara dos Comuns, espanhóis com todas las Espanas,
caramba! alemães com uma casa sua, uma cidade sua, uma escola sua, uma
igreja sua, uma vida sua. Chim não traz nada disso, traz braço, força e paciência.
Não chega a trazer nome, porque é impossível que a gente o chame por aqueles
espirros que lá lhe põem. O primeiro artigo de um bom contrato deve ser imporlhe um nome da terra, à escolha, Manuel, Bento, pai João, pai José, pai Francisco,
pai Antônio...
Depois, o trabalho. Que outro bicho humano iguala o Chim? Um cego, entre nós,
pega da viola e vai pedir esmola cantando. Ora, o padre João de Lucena refere que
na China todos os cegos trabalham de um modo original. São distribuídos pelas
casas particulares e postos a moer arroz ou trigo, mas de dois em dois, "porque
fique assim a cada um menos pesado o trabalho com a companhia e conversação
do outro". Os aleijados, se não têm pernas, trabalham de mãos; os que não tem
braços, andam ao ganho com uma cesta pendurada ao pescoço, para levar
compras às casas dos que os chamam, - ou servem de correio a pé. Aproveita-se
ali até o último caco de homem.
Não alegueis serem estas notícias de um velho escritor, porque uma das
vantagens da China é ser a mesma. Os séculos passam, mudam-se os costumes,
as instituições, as leis, as idéias, tudo padece desta instabilidade que o Sr.
senador Manuel Victorino atribuiu anteontem às nossas coisas; mas a China não
passa.
Já que falei no Sr. senador Manuel Victorino, devo completar um ponto do seu
discurso. é certo que o finado imperador recusou uma estátua que lhe quiseram
erigir, quando acabou a guerra do Paraguai, dizendo preferir que o dinheiro fosse
aplicado a escolas; mas o Sr. senador não disse o resto. Talvez não estivesse aqui.
Eu estava aqui; vi as coisas de perto. A estátua não foi um simples e desornado
oferecimento. Fez-se grande reunião, com pessoas notáveis à frente, comissão
aclamada, que ia marchar para S. Cristóvão. O imperador, lendo a notícia nos
jornais, escreveu uma carta ao ministro do império, declarando o que o Sr.
senador Manuel Victorino referiu agora. Mas o resto? Onde está o resto? Onde está
o dinheirão que eu gastei depois em anúncios, pedindo notícias da comissão? Nem
só dinheiro, gastei amigos, encomendei a uma dezena deles que fossem a todos
os bairros, que interrogassem os lojistas, que levantassem as almofadas dos
carros, que chegassem ao interior das casas, e espiassem por baixo das camas ou
dentro dos armários. Pode ser que houvesse da minha parte algum excesso de
zelo; mas nem por isso mereço ficar no escuro. Não achei a comissão, é certo,
mas podia tê-la achado.
Entretanto, não nego que há por aí edifícios bem arquitetados para escolas e por
conta do Estado. Um chegou a destruir em mim certo erro político. Dizia ele, no
alto, em letra grossa, como dedicatória: "O governo ao povo". A minha idéia é que
éramos, politicamente, uma nação representativa, e que tanto fazia dizer povo
como governo, não sendo o governo mais que o povo governado. Demais o
dinheiro da construção era dos próprios contribuintes, e... Mas vamos adiante, que
o tempo escasseia.
Tempo, espaço e papel, tudo vai faltando debaixo das mãos. Paciência também
falta. Concluamos com uma boa notícia. Cansado desta obrigação de dar uma
semana por semana, entendi convidar um colaborador, e a quem pensais que
convidei? Um senador, ex-ministro e pensador, tudo de França, o velho Julio
Simon, que me respondeu nestes termos:
Mon cher ami. - Je réponds à votre bonne lettre. Ne comptez pas
sur moi, ni régulierement, ni même directement. Vous êtes trop
loin, et moi je suis trop viéux. Je vous autorise à couper dans les
articles que je publie en France, les morceaux qui vous plairont, et à
les donner dans cette aimable Gazeta de Notícias, avant que votre
Congres n'approuve le traité, dont M. Nilo Peçanha est le rapporteur
à ce que l'on rapporte. Pardonez-moi ce méchant calembourg et
croyez à ma vieille amitié. - Jules Simon.
Não imaginam o prazer com que li esta cartinha. Quis logo dar algum trecho do
grande homem; mas sobre que? Era preciso um fato da semana, alguma coisa a
que o trecho se adequasse. Que coisa? Justamente aqui está um telegrama de
Ouro Preto, em que os empregados públicos pedem misericórdia contra os cortes
de que estão ameaçados por um projeto pendente do Congresso Nacional. Sobre
isto, escreve o meu velho amigo no Temps, de 20 de agosto:
Lembra-me ainda o tempo, o feliz tempo em que a guerra aos
grandes ordenados era toda a política dos membros da oposição que
não sabiam política... A guerra subsiste. O Sr. Chassaing vem
renová-la, acompanhado de quarenta colegas... Eles devem saber
que o ordenado dos funcionários não é renda; é produto do
trabalho. Não é justo nem hábil diminuir a parte dos trabalhadores
do Estado, quando tanta gente reclama a remuneração mais
equitativa do trabalho.
Suponho que o trecho transcrito acode bem às angústias dos funcionários de Ouro
Preto e de outros lugares menos remotos. Daqui em diante, quando me faltarem
idéias, corro ao meu velho amigo Simon, o velho amigo do meu velho amigo
Thiers. Três velhos amigos!
25 de setembro
Esta semana começou mal. Nos primeiros três dias recebi vinte e seis cartas
agradecendo a maneira engenhosa por que defendi, na outra crônica, a introdução
do Chim. Eu não sou homem que recuse elogios. Amo-os; eles fazem bem à alma
e até ao corpo. As melhores digestões da minha vida são as dos jantares em que
sou brindado. Mas confesso que desta vez nem tive tempo de saborear os
louvores; fiquei espantado, porque eu não defendi nada, nem ninguém. Não fiz
mais que apontar as qualidades do Chim e as de outros imigrantes, para significar
que, entrado o Chim, os outros somem-se. Não defendi, nem acusei. Não me
deitem louros nem grilhões.
Francisco Belisário, por exemplo, era da mesma opinião, e não me consta que o
elogiassem por ela. Ia mais longe, porque dizia coisas duras, e eu não estou aqui
para dizer coisas duras. Além disso, e do mais, há entre nós um abismo; é que eu
sou um simples eleitor, e ele era um homem de Estado. Não lhe pese a terra por
isso. E não falo daquela observação fina e profunda que, ainda aplicada a assuntos
práticos, era um dos encantos do seu espírito. Confesso tudo isso, mas não o
imitarei jamais nos duros conceitos que exprimiu, posto que revestidos daquele
estilo afável que era um relevo do patriota e do político.
Hão de lembrar-se que era de estatura baixa. Daí o costume que tinha de subir
alto para ver longe. Uma de suas idéias é que mais vale o todo que a parte, mais
um século que um ano, mais cinquenta milhões de homens que meia dúzia deles.
Se não são estas as textuais palavras, advirtam que foram transcritas por mim,
cujo falar ou escrever tem o vício de ser torto, truncado ou brusco; mas o sentido
aí está. Fique o sentido, e vamos ao arroz.
Quando vierem as maldições ou as bênçãos, - cerca de 1914 - os que
estivermos enterrados, não nos importaremos com elas. Morto, se não fala,
também não ouve. Que nos chamem todos os nomes sublimes ou todos os nomes
feios, valerá tanto como nada. Palavras, palavras, palavras. Também não se nos
dará de agitações sociais ou outros desconsolos; menos ainda se o Império do
Meio fizer da nossa terra uma República do Meio. Teremos vivido.
Mas a semana continuou mal. Tratei na crônica da reunião que se fez para
levantar uma estátua ao imperador, depois da guerra do Paraguai. O Jornal do
Comércio lembrou que a coleta foi promovida por uma comissão de respeitáveis
membros da Associação Comercial e com ela se construiu o belo edifício do Campo
de São Cristóvão, doado ao governo e ocupado por duas escolas.
Dou uma das mãos à palmatória, e não há de ser a esquerda, chamada do
coração, porque este coração, que não calunia ninguém, não o faria a pessoas
honradas, que prestaram um bom serviço público.
Não, senhor. A mão direita é que há de apanhar, por não haver sabido escrever
claro. E posto seja verdade que eu não falei em subscrição, mas em comissão,
dizendo que, escolhida esta em um dia, desapareceu no outro (o que exclui a idéia
de dinheiros recebidos) concordo que o meu vezo de falar por meias palavras pode
muito bem dar um sentido ao que o tem diverso.
Tinha em lembrança que a comissão escolhida, - a primeira comissão, - perdera
o entusiasmo, desde que o serviço ao imperador devia trocar o modo pessoal e
direto pelo modo indireto e impessoal: estátua por escola. Este é que era o ponto
da crítica. Não houve primeira comissão? Bem; limitemos a ação aos iniciadores,
ou a alguns deles, ou a pessoas que estiveram na reunião, e a quem se deu lugar
proeminente. O erro foi atribuir à comissão o que apenas coube a alguns, se é que
coube a alguém, porque a minha triste memória avoluma os casos passados e
pode fazer uma batalha de uma simples escaramuça.
E aí tens o que fizeste, pena de trinta mil diabos, aí tens o que acabas de fazer;
gastaste o tempo todo em explicações, graças ao sestro de não arranhar o papel,
mas descer ao de leve por ele abaixo. Glissez, mortels, n'appuyez pas. é gracioso,
mas para outros ofícios. Aqui, meu bem, lias de ter o desamor a murros, e o amor
a beijos, mas a beijos grandes e sonoros.
Todavia, como há um limite para tudo, não ames como outros amaram aquela
Maria de Macedo, cujo cadáver apareceu no Largo do Depósito. Digam o que
quiserem; o homem gosta dos grandes crimes. Esta sociedade estava expirando
de tédio. Uma ou outra sentença sobre negócios anônimos e ações nominais mal
satisfazia a curiosidade, e não de todos, porque há muita gente que não conta de
cem contos para cima; eu nem creio em milhares de contos. Ratonices de queijos
e outras miudezas são como os biscoitos velhos e poucos; enganam o estômago,
não matam a fome. E a fome vivia e crescia, sem nada que lhe pusesse termo, até
que um gato descobriu no largo do Depósito aquele tronco de gente. Foi um
banquete pantagruélico. Um simples pedaço de cadáver, ensopado em mistério,
bastou a fartar toda a cidade. Os mais gulosos pediam ainda a cabeça, as pernas e
os braços. O mar, imensa panela, despejou esse manjar último. Agora pedimos os
cozinheiros; venham os cozinheiros.
Não sabemos tudo; não basta haver comido e perguntado pelos cozinheiros. Há
muito mais que saber, - o processo e as minúcias da cozinha. E quando
houvermos notícia da culinária e dos seus oficiais, restará ainda entrar fundo no
estudo dessa mescla de lubricidade e ferocidade, rins de macaco e goela de hiena;
fitar bem a imbecilidade do criminoso que vai vender uma parte da caça.
Chegaremos assim aos abismos da inconsciência. Não importa a camada dos
personagens para achar interesse num drama lúbrico. Visgueiro era um
magistrado. Há muitos anos, junto aos canos da Carioca, Sócrates matou
Alcibíades.
Agora, o mal que resulta deste grande crime, é não sabermos se ficará bastante
curiosidade para acudir à eleição dos intendentes. Talvez não. Eleitor não é gato
de sete fôlegos. Deixa-se ficar almoçando; os intendentes vão ser eleitos a
cinquenta votos. Poucas semanas depois, trinta mil eleitores sairão de casa
murmurando que a intendência não presta para nada.
2 de outubro
Tannhauser e bonds elétricos. Temos finalmente na Terra essas grandes
novidades. O empresário do Teatro Lírico fez-nos o favor de dar a famosa ópera de
Wagner, enquanto a Companhia de Botafogo tomou a peito transportar-nos mais
depressa. Cairão de uma vez o burro e Verdi? Tudo depende das circunstâncias.
Já a esta hora algumas das pessoas que me lêem, sabem o que é a grande ópera.
Nem todas; há sempre um grande número de ouvintes que farão ao grande
maestro a honra de não perceber tudo desde logo, e entendê-lo melhor à
segunda, e de vez à terceira ou quarta execução. Mas não faltam ouvidos
acostumados ao seu ofício, que distinguirão na mesma noite o belo do sublime, e
o sublime do fraco.
Eu, se lá fosse, não ia em jejum. Pegava de algumas opiniões sólidas e francesas e
metia-as na cabeça com facilidade; só não me valeria das muletas do bom
Larousse, se ele não as tivesse em casa; mas havia de tê-las. Cai aqui, cai acolá,
faria uma opinião prévia, e à noite iria ouvir a grande partitura do mestre. Um
amigo:
- Afinal temos o Tannhauser; eu conheço um trecho, que ouvi há tempos...
- Eu não conheço nada, e quer que lhe diga? é melhor assim. Faço de conta que
assisto à primeira representação que se deu no mundo. Tudo novo.
- O que eu ouvi, é soberbo.
- Creio; mas não me diga nada, deixe-me virgem de opiniões. Quero julgar por
mim, mal ou bem...
E iria sentar-me e esperar, um tanto nervoso, irrequieto, sem atinar com o
binóculo para a revista dos camarotes. Talvez nem levasse binóculo; diria que as
grandes solenidades artísticas devem ser estremes de quaisquer outras
preocupações humanas. A arte é uma religião. O gênio é o sumo sacerdote. Em
vão, Amália, posta no camarote, em frente à mãe, lançaria os olhos para mim,
assustada com a minha indiferença e perguntando a si mesma que me teria feito.
Eu, teso, espero que as portas do templo se abram, que as harmonias do Céu me
chamem aos pés do divino mestre; não sei de Amália não quero saber dos seus
olhos de turquesa.
Era assim que eu ouviria o Tannhauser. Nos intervalos, visita aos camarotes e
crítica. Aquela entrada dos fagotes, lembra-se? Admirável! Os coros, o duo, os
violinos, oh! o trabalho dos violinos que coisa adorável, com aquele motivo
obrigado: la la la tra la, la, la, tra la la... Há neste ato inspirações que são, com
certeza, as maiores do século. De resto, os próprios franceses emendaram a mão,
dando a Wagner o preito que lhe cabe, como um criador genial... As senhoras
ouvem-me encantadas; a linda Amália sente-se honrada com a indiferença de há
pouco, vendo que ela e a arte são o meu culto único.
Ao fundo, o pai e um homem de suíças falam da fusão do Banco do Brasil com o
da República. O irmão, encostado à divisão do camarote, conversa com uma dama
vizinha, casada de fresco, ombros magníficos. Que tenho eu com ombros, nem
com bancos? la la la, tra la la la, tra la la...
Feitas as despedidas, passaria a outro camarote, para continuar a minha crítica.
Dois homens, sempre ao fundo, conversam baixo, um recitando os versos de
Garrett sobre a Guerra das Duas Rosas, o outro esperando a aplicação. A aplicação
é a Câmara Municipal de São Paulo, que acaba de tomar posse solene, com
assistência do presidente e dos secretários do Estado... Interrupção do segundo:
"Pode comparar-se o caso dos dois secretários à conciliação que o poeta fez das
duas rosas?" Explicação do primeiro: "Não; refiro-me à inauguração que a Câmara
fez dos retratos de Deodoro e Benjamim Constante. Uniu os dois rivais póstumos
em uma só comemoração, e a história ou a lenda que faça o resto."
Não espero pelo resto; falo às senhoras no duo e na entrada dos fagotes. Bela
entrada de fagotes. Os coros admiráveis, e o trabalho dos violinos simplesmente
esplêndido. Hão de ter notado que a música reproduz perfeitamente a lenda, como
o espelho a figura; prendem-se ambas em uma só inspiração genial. Aquele
motivo obrigado dos violinos é a mais bela inspiração que tenho ouvido: la la la tra
la la la tra...
Terceiro camarote, violinos, fagotes, coros e o duo. Pormenores técnicos. Ao
fundo, dois homens, que falam de um congresso psicológico em Chicago, dizem
que os nossos espíritas vão ter ocasião de aparecer, porque o convite estende-se a
eles. Tratar-se-á não só dos fenômenos psicofísicos, como sejam as pancadas, as
oscilações em mesas, a escrita, e outras manifestações espíritas, como ainda da
questão da vida futura. Um dos interlocutores declara que os únicos espíritas que
conhece, são dois, moram ao pé dele e já não pertencem a este mundo; estão nos
intermúndios de Epicuro. Andam cá os corpos, por efeito do movimento que
traziam quando habitados pelos espíritos, como aqueles astros cuja luz ainda
vemos hoje, estando apagados há muitos séculos...
A orquestra chama a postos, sobe o pano, assisto ao ato, e faço a mesma
peregrinação no intervalo; mudo só as citações, mas a crítica é sempre
verdadeira. Ouço os mesmos homens, ao fundo, conversando sobre coisas alheias
ao Wagner. Eu, entregue à crítica musical, não dou pelas rusgas da intendência,
não atendo às candidaturas municipais agarradas aos eleitores, não dou por nada
que não seja a grande ópera. E sento-me, recordo prontamente o que li sobre o
ato, oh! um ato esplêndido!
Fim do espetáculo. Corro a encontrar-me com a família de Amália, para
acompanhá-la à carruagem. Dou o braço à mãe e crítico o último ato, depois
resumo a crítica dos outros atos. Elas e o pai entram na carruagem; despedidas à
portinhola; aperto a bela mão da minha querida Amália... Pormenores técnicos.
9 de outubro
Eis aí uma semana cheia. Projetos e projetos bancários, debates e debates
financeiros, prisão de diretores de companhias, denúncia de outros, dois mil
comerciantes marchando para o palácio Itamarati, a pé, debaixo d'água, processo
Maria Antônia, fusão de bancos, alça rápida de câmbio, tudo isso grave, soturno,
trágico ou simplesmente enfadonho. Uma só nota idílica entre tanta coisa grave,
soturna, trágica ou simplesmente enfadonha; foi a morte de Renan. A de
Tennyson, que também foi esta semana, não trouxe igual caráter, apesar do poeta
que era, da idade que tinha. Uma gravura inglesa recente dá, em dois grupos, os
anos de 1842 e 1892, meio século de separação. No primeiro era Southey que
fazia o papel de Tennyson, e o poeta laureado de 1842, como o de 1892,
acompanhava os demais personagens oficiais do ano respectivo, o chefe dos
tories, o chefe dos whigs, o arcebispo de Cantuária. A rainha é que é a mesma.
Tudo instituições. Tennyson era uma instituição, e há belas instituições. Os seus
oitenta e três anos não lhe tinham arrancado as plumas das asas de poeta; ainda
agora anunciava-me um novo escrito seu. Mas era uma glória britânica; não teve
a influência nem a universalidade do grande francês.
Renan, como Tennyson, despegou-se da vida no espaço de dois telegramas,
algumas horas apenas. Não penso em agonias de Renan. Afigura-se-me que ele
voltou o corpo de um lado para outro e fechou os olhos. Mas agonia que fosse, e
por mais longa que haja sido, ter-lhe-á custado pouco ou nada o último adeus
daquele grande pensador, tão plácido para com as fatalidades, tão prestes a
absolver as coisas irremissíveis.
Comparando este glorioso desfecho com aquele dia em que Renan subiu à cadeira
de professor e soltou as famosas palavras: "Alors, un homme a paru...", podemos
crer que os homens, como os livros, têm os seus destinos. Recordo-me do efeito,
que foi universal; a audácia produziu escândalo, e a punição foi pronta. O
professor desceu da cadeira para o gabinete. Passaram-se muitos anos, as
instituições políticas tombaram, outras vieram, e o professor morre professor,
após uma obra vasta e luminosa, universalmente aclamado como sábio e como
artista. Os seus próprios adversários não lhe negam admiração, e porventura lhe
farão justiça. "J'ai tout critiqué (diz ele em um dos seus prefácios) et quoi qu'on en
dise, y j'ai tout maintenu." O século que está a chegar, criticará ainda uma vez a
crítica, e dirá que o ilustre exegeta definiu bem a sua ação.
A morte não pode ter aparecido a esse magnífico espírito com aqueles dentes sem
boca e aqueles furos sem olhos, com que os demais pecadores a vêem, mas com
as feições da vida, coroada de flores simples e graves. Para Renan a vida nem
tinha o defeito da morte. Sabe-se que era desejo seu, se houvesse de tornar à
terra, ter a mesma existência anterior, sem alteração de trâmites nem de dias.
Não se pode confessar mais vivamente a bem-aventurança terrestre. Um poeta
daquele país, o velho Ronsard, para igual hipótese, preferia vir tornado em
pássaro, a ser duas vezes homem. Eu (falemos um pouco de mim), se não fossem
as armadilhas próprias do homem e o uso de matar o tempo matando pássaros,
também quisera regressar pássaro.
Não voltou o pássaro Ronsard, como não voltará o homem Renan. Este irá para
onde estão os grandes do século, que começou em França como o autor de René,
e acaba com o da Vida de Jesus, páginas tão características de suas respectivas
datas.
Não faço aqui análises que me não competem, nem cito obras, nem componho
biografia. O jornalismo desta capital mostrou já o que valia o autor de tantos e tão
adoráveis livros, falou daquele estilo incomparável, puro e sólido, feito de cristal e
melodia. Nada disso me cabe. A rigor, nem me cabe cuidar da morte. Cuidei desta
por ser a única nota idílica, entre tanta coisa grave, soturna, trágica ou
simplesmente enfadonha.
Em verdade, que posso eu dizer das coisas pesadas e duras de uma semana,
remendada de códigos e praxistas, a ponto de algarismo e citação? Prisões, que
tenho eu com elas? Processos, que tenho eu com eles? Não dirijo companhia
alguma, nem anônima, nem pseudônima; não fundei bancos, nem me disponho a
fundi-los; e, de todas as coisas deste mundo e do outro, a que menos entendo, é
o câmbio. Não é que lhe negue o direito de subir; mas tantas lástimas ouvi pela
queda, quantas ouço agora pela ascensão, - não sei se às mesmas pessoas, mas
com estes mesmos ouvidos.
Finanças das finanças, são tudo finanças. Para onde quer que me volte, dou com a
incandescente questão do dia. Conheço já o vocabulário, mas não sei ainda todas
as idéias a que as palavras correspondem, e, quanto aos fenômenos, basta dizer
que cada um deles tem três explicações verdadeiras e uma falsa. Melhor é crer
tudo. A dúvida não é aqui sabedoria, porque traz debate ríspido, debate traz
balança de comércio, por um lado, e excesso de emissões por outro, e, afinal, um
fastio que nunca mais acaba.
16 de outubro
Não tendo assistido a inauguração dos bonds elétricos, deixei de falar neles. Nem
sequer entrei em algum, mais tarde, para receber as impressões da nova tração e
contá-las. Daí o meu silêncio da outra semana. Anteontem, porém, indo pela Praia
da Lapa, em um bond comum, encontrei um dos elétricos, que descia. Era o
primeiro que estes meus olhos viam andar.
Para não mentir, direi o que me impressionou, antes da eletricidade, foi o gesto do
cocheiro. Os olhos do homem passavam por cima da gente que ia no meu bond,
com um grande ar de superioridade. Posto não fosse feio, não eram as prendas
físicas que lhe davam aquele aspecto. Sentia-se nele a convicção de que
inventara, não só o bond elétrico, mas a própria eletricidade. Não é meu ofício
censurar essas meias glórias, ou glórias de empréstimo, como lhe queiram chamar
espíritos vadios. As glórias de empréstimo, se não valem tanto como as de plena
propriedade, merecem sempre algumas mostras de simpatia. Para que arrancar
um homem a essa agradável sensação? Que tenho para lhe dar em troca?
Em seguida, admirei a marcha serena do bond, deslizando como os barcos dos
poetas, ao sopro da brisa invisível e amiga. Mas, como íamos em sentido
contrário, não tardou que nos perdêssemos de vista, dobrando ele para o Largo da
Lapa e Rua do Passeio, e entrando eu na Rua do Catete. Nem por isso o perdi de
memória. A gente do meu bond ia saindo aqui e ali, outra gente entrava adiante e
eu pensava no bond elétrico. Assim fomos seguindo; até que, perto do fim da
linha e já noite, éramos só três pessoas, o condutor, o cocheiro e eu. Os dois
cochilavam, eu pensava.
De repente ouvi vozes estranhas, pareceu-me que eram os burros que
conversavam, inclinei-me (ia no banco da frente); eram eles mesmos. Como eu
conheço um pouco a língua dos Houyhnhnms, pelo que dela conta o famoso
Gulliver, não me foi difícil apanhar o diálogo. Bem sei que cavalo não é burro; mas
reconheci que a língua era a mesma. O burro fala menos, decerto; é talvez o
trapista daquela grande divisão animal, mas fala. Fiquei inclinado e escutei:
- Tens e não tens razão, respondia o da direita ao da esquerda.
O da esquerda:
- Desde que a tração elétrica se estenda a todos os bonds, estamos livres, parece
claro.
- Claro parece; mas entre parecer e ser, a diferença é grande. Tu não conheces a
história da nossa espécie, colega; ignoras a vida dos burros desde o começo do
mundo. Tu nem refletes que, tendo o salvador dos homens nascido entre nós,
honrando a nossa humildade com a sua, nem no dia de Natal escapamos da
pancadaria cristã. Quem nos poupa no dia, vinga-se no dia seguinte.
- Que tem isso com a liberdade?
- Vejo, redarguiu melancolicamente o burro da direita, vejo que há muito de
homem nessa cabeça.
- Como assim? bradou o burro da esquerda estacando o passo.
O cocheiro, entre dois cochilos, juntou as rédeas e golpeou a parelha.
- Sentiste o golpe? perguntou o animal da direita. Fica sabendo que, quando os
bonds entraram nesta cidade, vieram com a regra de se não empregar chicote.
Espanto universal dos cocheiros: onde é que se viu burro andar sem chicote?
Todos os burros desse tempo entoaram cânticos de alegria e abençoaram a idéia
os trilhos, sobre os quais os carros deslizariam naturalmente. Não conheciam o
homem.
-Sim, o homem imaginou um chicote, juntando as duas pontas das rédeas. Sei
também que, em certos casos, usa um galho de árvore ou uma vara de
marmeleiro.
- Justamente. Aqui acho razão ao homem. Burro magro não tem força; mas,
levando pancada, puxa. Sabes o que a diretoria mandou dizer ao antigo gerente
Shannon? Mandou isto: "Engorde os burros, dê-lhes de comer, muito capim, muito
feno, traga-os fartos, para que eles se afeiçoem ao serviço; oportunamente
mudaremos de política, all right!"
- Disso não me queixo eu. Sou de poucos comeres; e quando menos trabalho,
quando estou repleto. Mas que tem capim com a nossa liberdade, depois do bond
elétrico?
- O bond elétrico apenas nos fará mudar de senhor.
- De que modo?
- Nós somos bens da companhia. Quando tudo andar por arames, não somos já
precisos, vendem-nos. Passamos naturalmente às carroças.
- Pela burra de Balaão! exclamou o burro da esquerda. Nenhuma aposentadoria?
nenhum prêmio? nenhum sinal de gratificação? Oh! mas onde está a justiça deste
mundo?
- Passaremos às carroças - continuou o outro pacificamente - onde a nossa
vida será um pouco melhor; não que nos falte pancada, mas o dono de um só
burro sabe mais o que ele lhe custou. Um dia, a velhice, a lazeira, qualquer coisa
que nos torne incapaz, restituir-nos-á a liberdade...
- Enfim!
- Ficaremos soltos, na rua, por pouco tempo, arrancando alguma erva que aí
deixem crescer para recreio da vista. Mas que valem duas dentadas de erva, que
nem sempre é viçosa? Enfraqueceremos; a idade ou a lazeira ir-nos-á matando,
até que, para usar esta metáfora humana, - esticaremos a canela. Então teremos
a liberdade de apodrecer. Ao fim de três, a vizinhança começa a notar que o burro
cheira mal; conversação e queixumes. No quarto dia, um vizinho, mais atrevido,
corre aos jornais, conta o fato e pede uma reclamação. No quinto dia sai a
reclamação impressa. No sexto dia, aparece um agente, verifica a exatidão da
notícia; no sétimo, chega uma carroça, puxada por outro burro, e leva o cadáver.
Seguiu-se uma pausa.
- Tu és lúgubre, disse o burro da esquerda. Não conheces a língua da esperança.
- Pode ser, meu colega; mas a esperança é própria das espécies fracas, como o
homem e o gafanhoto; o burro distingue-se pela fortaleza sem par. A nossa raça é
essencialmente filosófica. Ao homem que anda sobre dois pés, e provavelmente à
águia, que voa alto, cabe a ciência da astronomia. Nós nunca seremos
astrônomos. Mas a filosofia é nossa. Todas as tentativas humanas a este respeito
são perfeitas quimeras. Cada século...
O freio cortou a frase ao burro, porque o cocheiro encurtou as rédeas, e travou o
carro. Tínhamos chegado ao ponto terminal. Desci e fui mirar os dois
interlocutores. Não podia crer que fossem eles mesmos. Entretanto, o cocheiro e o
condutor cuidaram de desatrelar a parelha para levá-la ao outro lado do carro;
aproveitei a ocasião e murmurei baixinho, entre os dois burros:
- Houyhnhnms!
Foi um choque elétrico. Ambos deram um estremeção, levantaram as patas e
perguntaram-me cheios de entusiasmo:
- Que homem és tu, que sabes a nossa língua?
Mas o cocheiro, dando-lhes de rijo na lambada, bradou para mim, que lhe não
espantasse os animais. Parece que a lambada devera ser em mim, se era eu que
espantava os animais; mas como dizia o burro da esquerda, ainda agora: - Onde
está a justiça deste mundo?
23 de outubro
Todas as coisas têm a sua filosofia. Se os dois anciãos que o bond elétrico atirou
para a eternidade esta semana, houvessem já feito por si mesmos o que lhes fez o
bond, não teriam entestado com o progresso que os eliminou. é duro dizer; duro e
ingênuo, um pouco à La Palisse; mas é verdade. Quando um grande poeta deste
século perdeu a filha, confessou, em versos doloridos, que a criação era uma roda
que não podia andar sem esmagar alguém. Por que negaremos a mesma
fatalidade aos nossos pobres veículos?
Há terras, onde as companhias indenizam as vítimas dos desastres (ferimentos ou
mortes) com avultadas quantias, tudo ordenado por lei. é justo; mas essas terras
não têm, e deviam ter, outra lei que obrigasse os feridos e as famílias dos mortos
a indenizarem as companhias pela perturbação que os desastres trazem ao horário
do serviço. Seria um equilíbrio de direitos e de responsabilidades. Felizmente,
como não temos a primeira lei, não precisamos da segunda, e vamos morrendo
com a única despesa do enterro e o único lucro das orações.
Falo sem interesse. Dado que venhamos a ter as duas leis, jamais a minha viúva
indenizará ou será indenizada por nenhuma companhia. Um precioso amigo meu,
hoje morto, costumava dizer que não passava pela frente de um bond, sem
calcular a hipótese de cair entre os trilhos e o tempo de levantar-se e chegar ao
outro lado. Era um bom conselho, como o Doutor Sovina era uma boa farsa, antes
das farsas do Pena. Eu, o Pena dos cautelosos, levo o cálculo adiante: calculo
ainda o tempo de escovar-me no alfaiate próximo. Próximo pode ser longe, mas
muito mais longe é a eternidade.
Em todo caso, não vamos concluir contra a eletricidade. Logicamente, teríamos de
condenar todas as máquinas, e, visto que há naufrágios, queimar todos os navios.
Não, senhor. A necrologia dos bonds tirados a burros é assaz comprida e lúgubre
para mostrar que o governo de tração não tem nada com os desastres. Os jornais
de quinta-feira disseram que o carro ia apressado, e um deles explicou a pressa,
dizendo que tinha de chegar ao ponto à hora certa, com prazo curto. Bem; poderse-iam combinar as coisas, espaçando os prazos e aparelhando carros novos,
elétricos ou muares, para acudir à necessidade pública. Digamos mais cem, mais
duzentos carros. Nem só de pão vive o acionista, mas também da alegria e da
integridade dos seus semelhantes.
Convenho que, durante uns quatro meses, os bonds elétricos andem muito mais
aceleradamente que os outros, para fugir ao riso dos vadios e à toleima dos
ignaros. Uns e outros imaginam que a eletricidade é uma versão do processo
culinário à la minute, e podem vir a enlamear o veículo com alcunhas feias.
Lembra-me (era bem criança) que, nos primeiros tempos do gás no Rio de
Janeiro, houve uns dias de luz frouxa, de onde os moleques sacaram este dito: o
gás virou lamparina. E o dito ficou e impôs-se, e eu ainda o ouvi aplicar aos
amores expirantes, às belezas murchas, a todas as coisas decaídas.
Ah! se eu for a contar memórias da infância, deixo a semana no meio, remonto os
tempos e faço um volume. Paro na primeira estação, 1864, famoso ano da
suspensão de pagamentos (ministério Furtado); respiro, subo e paro em 1867,
quando a febre das ações atacou a esta pobre cidade, que só arribou à força do
quinino do desengano. Remonto ainda e vou a...
Aonde? Posso ir até antes do meu nascimento, até Law. Grande Law! Também tu
tiveste um dia de celebridade; depois, viraste embromador e caíste na casinha da
história, o lugar dos lava-pratos. E assim irei de século a século, até o paraíso
terrestre, forma rudimentária do encilhamento, onde se vendeu a primeira ação do
mundo. Eva comprou-a à serpente, com ágio, e vendeu-a a Adão, também com
ágio, até que ambos faliram. E irei ainda mais alto, antes do paraíso terrestre, ao
Fiat lux, que, bem estudado ao gás do entendimento humano, foi o princípio da
falência universal.
Não; cuidemos só da semana. A simples ameaça de contar as minhas memórias
diminuiu-me o papel em tal maneira, que é preciso agora apertar as letras e as
linhas.
Semana quer dizer finanças. Finanças implicam financeiros. Financeiros não vão
sem projetos, e eu não sei formular projetos. Tenho idéias boas, e até bonitas,
algumas grandiosas, outras complicadas, muito 2%, muito lastro, muito resgate,
toda a técnica da ciência; mas falta-me o talento de compor, de dividir as idéias
por artigos, de subdividir os artigos em parágrafos, e estes em letras a b c; sai-me
tudo confuso e atrapalhado. Mas por que não farei um projeto financeiro ou
bancário, lançando-lhe no fim as palavras da velha praxe: salva a redação?
Poderia baralhar tudo, é certo; mas não se joga sem baralhar as cartas; de outro
modo é embaraçar os parceiros.
Adeus. O melhor é ficar calado. Sei que a semana não foi só de finanças, mas
também de outras coisas, como a crise de transportes, a carne, discursos
extraordinários ou explicativos, um projeto de estrada de ferro que nos põe às
portas de Lisboa, e a mulher de César, que reapareceu no seio do parlamento. Vi
entrar esta célebre senhora por aquela casa, e, depois de alguns minutos, via-se
sair. Corri à porta e detive-a: - "Ilustre Pompéia, que vieste fazer a esta casa?" -
"Obedecer ainda uma vez à citação da minha pessoa. Que queres tu? meu marido
lembrou-se de fazer uma bonita frase, e entregou-me por todos os séculos a
amigos, conhecidos e desconhecidos."
30 de outubro
Tempos do papa! tempos dos cardeais! Não falo do papa católico, nem dos
cardeais da santa Igreja Romana, mas do nosso papa e dos nossos cardeais. F.
Otaviano, então jornalista, foi quem achou aquelas designações para o Senador
Eusébio e o estado-maior do Partido Conservador. Era eu pouco mais que
menino...
Fica entendido que, quando eu falar de fatos ou pessoas antigas, estava sempre
na infância, se é que seria nascido. Não me façam mais idoso do que sou. E
depois, o que é idade? Há dias, um distinto nonagenário apertava-me a mão com
força e contava-me as vivas impressões que lhe deixara a obra de Bryce acerca
dos Estados Unidos; acabava de lê-la, - dois grossos volumes, como sabem. E
despediu-se de mim, e lá se foi a andar seguro e lépido. Realmente, os anos nada
valem por si mesmos. A questão é saber aguentá-los, escová-los bem, todos os
dias, para tirar a poeira da estrada, trazê-los lavados com água de higiene e sabão
de filosofia.
Repito, era pouco mais que um menino, mas já admirava aquele escritor fino e
sóbrio, destro no seu ofício. A atual mocidade não conheceu Otaviano; viu apenas
um homem avelhantado e enfraquecido pela doença, com um resto pálido daquele
riso que Voltaire lhe mandou do outro mundo. Nem resto, uma sombra de resto,
talvez uma simples reminiscência deixada no cérebro das pessoas que o
conheceram entre trinta e quarenta anos.
Um dia, um domingo, havia eleições, como hoje. Papa e cardeais tinham o poder
nas mãos, e, sendo o regímen de dois graus, entraram eles próprios nas chapas
de eleitores, que eram escolhidos pelos votantes. Os liberais resolveram lutar com
os conservadores, apresentaram chapas suas e os desbarataram. O pontífice, com
todos os membros do consistório, mal puderam sair suplentes. E Otaviano, fértil
em metáforas, chamou-lhes esquifes. Mais um esquife, dizia ele no Correio
Mercantil, durante a apuração dos votos. Luta de energias, luta de motejos.
Rocha, jornalista conservador, ria causticamente do lencinho branco de Teófilo
Otoni, o célebre lenço com que este conduzia a multidão, de paróquia em
paróquia, aclamando e aclamado. A multidão seguia, alegre, tumultuosa, levada
por sedução, por um instinto vago, por efeito da palavra, - um pouquinho por
ofício. Não me lembra bem se houve alguma urna quebrada; é possível que sim.
Hoje mesmo as urnas não são de bronze. Não vou ao ponto de afirmar que não as
houve pejadas. Que é a política senão obra de homens? Crescei e multiplicai-vos.
Hoje, domingo não há a mesma multidão, o eleitorado é restrito; mas podia e
devia haver mais calor. Trata-se não menos de que eleger o primeiro conselho
municipal do Distrito Federal, que é ainda e será a capital verdadeira e histórica do
Brasil. Não é eleição que apaixone, concordo; não há paixões puramente políticas.
Nem paixões são coisas que se encomendem, como partidos não são coisas que se
evoquem. Mas (permitam-me esta velha banalidade) há sempre a paixão do bem
e do interesse público. Eia, animai-vos um pouco, se não é tarde; mas, se é tarde,
guardai-vos para a primeira eleição que vier. Contanto que não quebreis urnas,
nem as fecundeis - a conselho meu, - agitai-vos, meus caros eleitores, agitaivos um tanto mais.
Por hoje, leitor amigo, vai tranquilamente dar o teu voto. Vai anda, vai escolher os
intendentes que devem representar-nos e defender os interesses comuns da nossa
cidade. Eu, se não estiver meio adoentado, como estou, não deixarei de levar a
minha cédula. Não leias mais ainda, porque é bem possível que eu nada mais
escreva, ou pouco. Vai votar; o teu futuro está nos joelhos dos deuses, e assim
também o da tua cidade; mas por que não os ajudarás com as mãos?
Outra coisa que está nos joelhos dos deuses é saber se a terceira prorrogação que
o Congresso Nacional resolveu decretar é a última e definitiva. Pode haver quarta
e quinta. Daqui a censurar o Congresso é um passo, e passo curto; mas eu prefiro
ir à Constituinte, que é o mesmo Congresso avant la lettre. Por que diabo fixou a
Constituinte, em quatro meses a sessão anual legislativa, isto é, o mesmo prazo
da Constituição de 1824? Devia atender que outro é o tempo e outro o regímen.
Felizmente, li esta semana que vai haver uma revisão de Constituição no ano
próximo. Boa ocasião para emendar esse ponto, e ainda outros, se os há, e creio
que há. Nem faltará quem proponha o governo parlamentar. Dado que esta última
idéia passe, é preciso ter já de encomenda uma casaca, um par de colarinhos,
uma gravata branca, uma pequena mala com alocuções brilhantes e anódinas,
para as grandes festas oficiais, - e um Carnot, mas um Carnot autêntico, que
vista e profira todas aquelas coisas sem significação política. Salvo se arranjarmos
um meio de combinar os presidentes e os ministros responsáveis, um Congresso
que mande um ministério seu ao presidente, para cumprir e não cumprir as
ordens opostas de ambos. Enfim, esperemos. O futuro está nos joelhos dos
deuses.
Mas não me faças ir adiante, leitor amado. Adeus, vai votar. Escolhe a tua
intendência e ficarás com o direito de gritar contra ela. Adeus.
6 de novembro
Vou contar às pressas o que me acaba de acontecer.
Domingo passado, enquanto esperava a chamada dos eleitores, saí à Praça do
Duque de Caxias (vulgarmente Largo do Machado) e comecei a passear defronte
da igreja matriz da Glória. Quem não conhece esse templo grego, imitado da
Madalena, com uma torre no meio, imitada de coisa nenhuma? A impressão que
se tem diante daquele singular conúbio, não é cristã nem pagã; faz lembrar, como
na comédia, "o casamento do Grão-Turco com a república de Veneza". Quando ali
passo, desvio sempre os olhos e o pensamento. Tenho medo de pecar duas vezes,
contra a torre e contra o templo, mandando-os ambos ao diabo, com escândalo da
minha consciência e dos ouvidos das outras pessoas.
Daquela vez, porém, não foi assim. Olhei, parei e fiquei a olhar. Entrei a cogitar se
aquele ajuntamento híbrido não será antes um símbolo. A irmandade que mandou
fazer a torre, pode ter escrito, sem o saber, um comentário. Supôs batizar uma
sinagoga (devia crer que era uma sinagoga), e fez mais, compôs uma obra
representativa do meio e do século. Não há ali só um sino para repicar aos
domingos e dias santos, com afronta dos pagãos de Atenas e dos cristãos de Paris,
- há talvez uma página de psicologia social e política.
Sempre que entrevejo uma idéia, uma significação oculta em qualquer objeto, fico
a tal ponto absorto, que sou capaz de passar uma semana sem comer. Aqui, há
anos, estando sentado à porta de casa, a meditar no célebre axioma do Dr.
Pangloss - que os narizes fizeram-se para os óculos, e que é por isso que usamos
óculos, sucedeu cair-me a vista no chão, exatamente no lugar em que estava uma
ferradura velha. Que haveria naquele sapato de cavalo, tão comido de dias e de
ferrugem?
Pensei muito, - não posso dizer se uma ou duas horas, - até que um clarão
súbito espancou as trevas do meu espírito. A figura é velha, mas não tenho tempo
de procurar outra. Cresci diante de Pangloss. O grande filósofo, achando a razão
dos narizes, não advertiu que, ainda sem eles, podíamos trazer óculos. Bastava
um pequeno aparelho de barbantes, que fosse por cima das orelhas até à nuca.
Outro era o caso da ferradura. Só o duro casco do animal podia destinar-se à
ferradura, uma vez que não há meio de fazê-la aderir sem pregos. Aqui a
finalidade era evidente. De conclusão em conclusão, cheguei às ave-marias;
tinham-me já chamado para jantar três vezes; comi mal, digeri mal, e acordei
doente. Mas tinha descoberto alguma coisa.
Fica assim explicada a minha longa meditação diante da torre e do templo, e o
mais que me aconteceu. Cruzei os braços nas costas, com a bengala entre as
mãos, apoiando-me nela. Algumas pessoas que iam passando, ao darem comigo,
paravam também e buscavam descobrir por si o que é que chamava assim a
atenção de um homem tão grave. Foram-se deixando estar; outras vieram
também e foram ficando, até formarem um grupo numeroso, que observava
tenazmente alguma coisa digníssima da atenção dos homens. é assim que eu
admiro muita música; basta ver o Artur Napoleão parado.
Nem por isso interrompi as reflexões que ia fazendo. Sim, aquela junção da torre e
do templo não era somente uma opinião da irmandade.
Não tenho aqui papel para notar todos os fenômenos históricos, políticos e sociais
que me pareceram explicar o edifício do Largo do Machado; mas, ainda que o
tivesse de sobra, calar-me-ia pela incerteza em que ainda estou acerca das
minhas conclusões. Dois exemplos estremes bastam para justificação da dúvida. A
nossa independência política, que os poetas e oradores, até 1864, chamavam grito
de Ipiranga, não se pode negar que era um belo templo grego. O tratado que veio
depois, com algumas de suas cláusulas, e o seu imperador honorário, além do
efetivo, poderá ser comparado à torre da matriz da Glória? Não ouso afirmá-lo. O
mesmo digo do quiosque. O quiosque, apesar da origem chinesa, pode ser
comparado a um templo grego, copiado de Paris; mas o charuto, o bom café
barato e o bilhete de loteria que ali se vendem, serão acaso equivalentes daquela
torre? Não sei; nem também sei se os foguetes que ali estouram, quando anda a
roda e eles tiram prêmios, representam os repiques de sinos em dias de festa. Há
hesitações grandes e nobres, minha pobre alma as conhece.
Pelo que respeita especialmente ao caso da matriz da Glória, concordo que ele
exprima a reação do sentimento local contra uma inovação apenas elegante. Nós
mamamos ao som dos sinos e somos desmamados com eles; uma igreja sem sino
é, por assim dizer, uma boca sem fala. Daí nasceu a torre da Glória. A questão
não é achar esta explicação, é completá-la.
Não me tragam aqui o mestre Spencer com os seus aforismos sociológicos.
Quando ele diz que "o estado social é o resultado de todas as ambições, de todos
os interesses pessoais, de todos os medos, venerações, indignações, simpatias,
etc. tanto dos antepassados, como dos cidadãos existentes" - não serei eu que o
conteste. O mesmo farei se ele me disser, a propósito do templo grego: "Posto
que as idéias adiantadas, uma vez estabelecidas, atuem sobre a sociedade e
ajudem o seu progresso ulterior, ainda assim o estabelecimento de tais idéias
depende da aptidão da sociedade para recebê-las. Na prática, é o caráter popular
e o estado social que determinam as idéias que hão de ter curso; não são as idéias
correntes que determinam o estado social e o caráter..."
Sim, concordo que o templo grego sejam as idéias novas, e o caráter e o estado
social a torre, que há de sobrepor-se por muito tempo às belas colunas antigas,
ainda que a gente se oponha com toda a força ao voto das irmandades...
Neste ponto das minhas reflexões, o sino da torre bateu uma pancada, logo depois
outra... Estremeço, acordo, eram ave-marias. Sem saber o que fazia, corro à
igreja para votar.
- Para quê? diz-me o sacristão.
- Para votar.
- Mas eleição foi domingo passado.
- Que dia é hoje?
- Hoje é sábado.
- Deus de misericórdia!
Senti-me fraco, fui comer alguma coisa. Sete dias para achar a explicação da torre
da Glória, uma semana perdida. Escrevo este artigo a trouxe-mouxe, em cima dos
joelhos, servindo-me de mesa um exemplar da Bíblia, outro de Camões, outro de
Gonçalves Dias, outro da Constituição de 1824 e outro da Constituição de 1889, -
dois templos gregos, com a torre do meu nariz em cima.
13 de novembro
"Quem se não preocupar com saber (escreveu Grimm) que tal estava o tempo em
Roma quando César foi assassinado, nunca há de saber história". Há aqui uma
grande verdade. Quando não a haja para o resto do mundo, poderemos crer que
há para nós. Um exemplo: O senado rejeitou na sessão noturna de sexta-feira o
projeto da Câmara dos Deputados, prorrogando a sessão legislativa até o dia 22
do corrente. Era um duelo entre os dois ramos do Congresso. A Câmara queria
prorrogação para discutir a questão financeira e os créditos militares. O senado
que não queria questão financeira rejeitou o projeto de prorrogação.
Os superficiais contentam-se em ler a notícia do voto; os curiosos irão até a leitura
dos nomes dos senadores favoráveis e diversos. Os espíritos profundos, desde que
aceitem a doutrina de Grimm, procurarão saber se na noite da sexta-feira chovia
ou ventava.
Ventava e chovia. Vou contar-lhes o que se passou. De tarde, perto das seis
horas, estando eu na Rua do Ouvidor, soube que o senado faria sessão noturna
para resolver sobre a prorrogação, isto é, rejeitá-la, como lhe parecia bem. Resolvi
ir ao senado. Corri para casa, jantei às pressas, e mal começava a beber o café, o
vento, que já era rijo alguns minutos antes, entrou a soprar com violência; logo
depois principiou a chover grosso, uma noite ríspida. Três vezes tentei sair; recuei
sem ânimo.
Suponhamos agora que não chovia; eu ia ao senado, trepava a uma das galerias
para assistir aos debates. Ouviria as melhores razões dos adversos à prorrogação
e, no meio do pasmo de todos, fazia de cima este breve discurso:
- Senhores, ouço que recusais a prorrogação por falta de tempo necessário ao
debate do projeto financeiro.
Realmente, dez dias não parecem muito para matéria tão relevante. Permiti,
porém, que vos cite um velho parlamentar. Uma folha européia, não há muitas
semanas, lembrava este dito de Disraeli: "Tenho ouvido muitos discursos na
minha vida; alguns conseguiram mudar a minha opinião; nenhum mudou o meu
voto". Basta, pois uma prorrogação de cinco minutos, dez, vinte, o tempo de
votar, verificar a votação e arquivar o projeto. Não façamos correr mundo o boato
falso que os debates alteram o voto pré-existente. Disraeli, com todo o seu
talento, não era único.
Este simples discurso mudaria a orientação dos espíritos. Não o fiz porque não saí
de casa, e não saí de casa porque choveu. E assim se podem explicar muitos
outros sucessos políticos.
Com certeza, não choveu em Ouro-Preto, por ocasião da revolução e da contra
revolução municipal. As águas do céu, ou por serem do céu, ou por qualquer razão
meteorológica que me escapa, não deixam sair as revoluções à rua.
Em verdade, o guarda-chuva não é revolucionário, nem estético. O único homem
que venceu com ele foi o rei Luiz Filipe, e daí lhe vem o apoio dos chapeleiros e
toda a grande e pequena burguesia. Mais tarde, não tendo querido unir o martelo
ao guarda-chuva, perdeu este e o cetro.
Mas tudo isto é história antiga. Moderno e antigo a um tempo é o novo desastre
produzido pelo bond elétrico, não por ser elétrico, mas por ser bond.
Parece que contundiu, esmagou, fez não sei que lesão a um homem. O cocheiro
evadiu-se.
O cocheiro evadiu-se. Há estribilhos mais animados que este: não creio que
nenhum o alcance na regularidade e na graça do ritmo. O cocheiro evadiu-se. O
bond mata uma pessoa; dou que não a mate, que a vítima perca simplesmente
uma perna, um dedo, ou os sentidos. O cocheiro evadiu-se. Ninguém ignora que
todas as revisões de jornais têm ordem de traduzir por aquelas palavras um sinal
posto no fim das notícias relativas a desastres veiculares. Vá, aceite, o adjetivo; é
novo, mas é lógico. Patíbulo, veículo. Patibulares, veiculares.
Há tempos (ponhamos cinquenta anos), um cocheiro de bond descuidou-se e foi
preso; mas o público teve notícia de que, além das qualidades técnicas que o
recomendavam, o automedonte, ensinava um sobrinho a ler e escrever, e foi esta
afirmação doméstica do grande princípio da instrução gratuita e obrigatória que o
salvou. Talvez não fosse bem assim; eu mal era nascido; ouvi a história entre
outras da minha infância. Também não sei se o bond era elétrico. Não se diga que
há culpa da parte das testemunhas, em não prender os delinquentes e entregá-los
à primeira praça que acudiu. Estudemos o espírito dos tempos. Há trinta anos,
dado um delito, o grito dos populares era este: pega! pega!
Nos últimos dez ou quinze anos o grito em caso de prisão é este: Não pode! não
pode! Tudo está nestes dois clamores. No primeiro caso, o povo constituía-se
gratuita e estouvadamente em auxiliar da força. No segundo converteu-se em
protesto vivo e baluarte das liberdades públicas.
Entenda-se bem que, falando de cocheiros, não me restrinjo aos modestos
funcionários que têm exclusivamente este nome, nem particularmente às
companhias de bonds. Há outras companhias, cujos cocheiros também fogem,
logo que há desastre, - ou desde que os passageiros descobrem que andam
sentados, mas que há muito tempo perderam as calças e as pernas. Há ainda
outra espécie de cocheiros mais alevantados. Agora mesmo, em Venezuela,
quando o general Crespo tomou conta do carro do Estado, o cocheiro intruso que
lá estava evadiu-se com dois milhões.
Fugir, afinal de contas, é um instinto universal.
20 de novembro
Cariocas, meus patrícios, meus amigos, coroai-vos de flores, trazei palmas nas
mãos e dançai em torno de mim, com pé alterno, à maneira antiga. Sus, triste
gente mal vista e malquista da outra gente brasileira, que não adora a vossa
frouxidão, a vossa apatia, a vossa personalidade perdida no meio deste grande e
infinito bazar! Sus! Aqui vos trago alguma coisa que repara as lacunas da história,
o mau gosto dos homens e o equívoco dos séculos. Eia, amigos meus, patrícios
meus, escutai!
Depois de um exórdio destes, é impossível dizer nada que produza efeito; pelo que
- e para imitar os pregadores, que depois do exórdio ajoelham-se no púlpito, com
cabeça baixa, como a receber a inspiração divina, - inclino-me por alguns instes,
até que a impressão passe: direi pois a grande notícia. Ajoelhai-vos também, e
pensai em outra coisa.
Pensai nas festas de 15 de novembro na espécie de julgamento egípcio, que toda
a imprensa fez nesse dia acerca da República. Houve acordo em reconhecer a
aceitação geral das instituições, e a necessidade de esforço para evitar erros
cometidos. As festas estiveram brilhantes. Notou-se, é verdade, a ausência do
corpo diplomático no palácio do governo. Espíritos desconfiados chegaram a crer
em algum acordo prévio; mas esta idéia foi posta de lado, por absurda.
Não importa! Crédulo, quando teima, teima. Não faltou quem citasse o fato da
nota coletiva acerca de uns tristes lazaretos, para concluir que não somos amados
dos outros homens, e dar assim à ausência coletiva um ar de nota coletiva.
Explicação que nada explica, porque se a gente fosse a amar a todas as pessoas a
quem tem obrigação de tirar o chapéu, este mundo era vale de amores, em vez de
ser um vale de lágrimas.
Não penseis mais nisso. Pensai antes nas festas nacionais dos Estados, posto seja
difícil, a respeito de alguns, saber a verdade dos telegramas. Aqui estão dois da
Fortaleza, Ceará, datados de 16. Um: "Foi imenso o regozijo pelo aniversário da
proclamação da República". Outro: "O dia 15 de novembro correu frio, no meio da
maior indiferença pública". Vá um homem crer em telegramas! A mim custa-me
muito; Bismarck não cria absolutamente, tanto que confessa agora haver alterado
a notícia de um, para obrigar à guerra de 1870. Assim o diz um telegrama
publicado aqui, sexta-feira; mas é verdade que isto, dito por telegrama, não pode
merecer mais fé que o dizer de outros telegramas. O melhor é esperar cartas.
Aqui está uma delias, e com tal notícia que, antes de inspirar piedade, encher-nosá de orgulho. Não há telegrafices, nem para bem, nem para mal. Refiro-me àquele
engenheiro Bacelar e àquele empreiteiro Dionísio, que em Aiuruoca foram presos
por um grupo de calabreses, trabalhadores da linha férrea. O pagamento andava
atrasado; os calabreses, para haver dinheiro, pegaram dos dois pobres diabos,
que iam de viagem, e disseram a um terceiro que, antes de pagos, não lhes
dariam liberdade, e dar-lhe-iam a morte, se vissem aparecer força. O companheiro
veio aqui ver se há meio de os resgatar. O caso é de meter piedade.
Sobretudo, como disse, é de causar orgulho. Maomé chamou a montanha, e, não
querendo ela vir, foi ele ter com ela. Nós chamamos a Calábria, e a Calábria
acudiu logo. Vivam as regiões dóceis! é certo que pagamos-lhe a passagem; mas
era o menos que pedia a justiça. O ato agora praticado difere sensivelmente dos
velhos costumes, porque a Calábria, desta vez, era e é credora; trabalhou e não
lhe pagaram. Mas, enfim, o uso de prender gente até que ela lhe pague, com
ameaça de morte, é assaz duro. Antes a citação pessoal e a sentença impressa;
porque, se o devedor tem certo pejo, faz o diabo para pagar a divida, por um ou
por outro modo: se não o tem, que vale a publicidade do caso e do nome? Talvez
a publicidade traga vantagens especiais ao condenado: perde os dedos e ficam-lhe
os anéis. Napoleão dizia: On est consideré à Paris, à cause de sa voiture, et non à
cause de sa vertu. Por que não há de suceder a mesma coisa na Calábria?
Outro assunto que merece particularmente a vossa atenção, é a reunião da
intendência, a primeira eleita, a que vem inaugurar o regímen constitucional da
cidade. Corresponderá às esperanças públicas? Vamos crer que sim; crer faz bem,
crer é honesto. Quando o mal vier, se vier, dir-se-á mal dele. Se vier o bem, como
é de esperar, hosanas à intendência. Por ora, boa viagem!
E agora, patrícios meus, cariocas da minha alma, vamos concluir o sermão, cujo
exórdio lá ficou acima.
Sabeis que o nosso distrito é a capital interina da União. Já se está trabalhando
em medir e preparar a capital definitiva. Eis a disposição constitucional; é o art.
5°, título F: "Fica pertencendo à União, no planalto central da República, uma zona
de 14.400 quilômetros quadrados, que será oportunamente demarcada, para nela
estabelecer-se a futura capital federal. - Parágrafo único. Efetuada a mudança da
capital, o atual distrito federal passará a constituir um Estado".
Eis o ponto do sermão. Temos de constituir em breve um Estado. O nome de
capital federal, que aliás não é propriamente um nome, mas um qualificativo legal,
ir-se-á com a mudança para a capital definitiva. Haveis de procurar um nome. Rio
de Janeiro não pode ser, já porque há outro Estado com esse nome, já porque não
é verdade; basta de aguentar com um rio que não é rio. Que nome há de ser? A
primeira idéia que pode surgir em alguns espíritos distintos, mas preguiçosos, é
aplicar ao Estado o uso de algumas ruas, - Estado do Dr. João Mariz, por
exemplo, - uso que, na América do Norte, é limitado aos chamados homenssandwichs, uns sujeitos metidos entre duas tábuas, levando escrita em ambas
esta ou outra notícia: "Dr. Dix's celebrated female powders; guaranted superior to
ali others". Não é bom sistema para intitular Estados.
Também não vades fabricar nomes grandiosos: Nova Londres ou Novíssima York.
Prata de casa, prata de casa.
Não me cabe a escolha; sou duas vezes incompetente, por lei e por natureza. E
depois, dou para piegas: podia adotar Carioca mesmo, - ou Guanabara, usado
pelos poetas da outra geração. Dir-me-eis que é preciso contar com o mundo, que
só conhece o antigo Rio de Janeiro e não se acostumará à troca. Isso é convosco,
patrícios meus. Nem eu vos anunciei a princípio uma grande descoberta senão
para ter o gosto de trazer-vos até aqui, coluna abaixo, ansioso, à espera do
segredo, e olhando apenas um fim de semana, um adeus e um ponto final.
27 de novembro
Um dos meus velhos hábitos é ir, no tempo das Câmaras, passar as horas nas
galerias. Quando não há Câmaras, vou à municipal ou intendência, ao júri, onde
quer que possa fartar o meu amor dos negócios públicos, e mais particularmente
da eloquência humana. Nos intervalos, faço algumas cobranças, - ou qualquer
serviço leve que possa ser interrompido sem dano, ou continuado por outro. Já se
me têm oferecido bons empregos, largamente retribuídos, com a condição de não
frequentar as galerias das Câmaras. Tenho-os recusado todos; nem por isso ando
mais magro.
Nas galerias das Câmaras ocupo sempre um lugar na primeira fila dos bancos;
leva-se mais tempo a sair, mas como eu só saio no fim, e às vezes depois do fim,
importa-me pouco essa dificuldade. A vantagem é enorme; tem-se um parapeito
de pau, onde um homem pode encostar os braços e ficar a gosto. O chapéu
atrapalhou-me muito no primeiro ano (1857), mas desde que me furtaram um,
meio novo, resolvi a questão definitivamente. Entro, ponho o chapéu no banco e
sento-me em cima. Venham cá buscá-lo!
Não me perguntes a que vem esta página dos meus hábitos. é ler, se queres.
Talvez haja alguma conclusão. Tudo tem conclusão neste mundo. Eu vi concluir
discursos, que ainda agora suponho estar ouvindo.
Cada coisa tem uma hora própria, leitor feito às pressas. Na galeria, é meu
costume dividir o tempo entre ouvir e dormir. Até certo ponto, velo sempre. Daí
em diante, salvo rumor grande, apartes, tumulto, cerro os olhos e passo pelo
sono. Há dias em que o guarda vem bater-me no ombro.
- Que é?
- Saia daí, já acabou.
Olho, não vejo ninguém, recompondo o chapéu e saio. Mas estes casos não são
comuns.
No Senado, nunca pude fazer a divisão exata, não porque lá falassem mal; ao
contrário, falavam geralmente melhor que na outra Câmara. Mas não havia
barulho. Tudo macio. O estilo era tão apurado, que ainda me lembro certo
incidente que ali se deu, orando o finado Ferraz, um que fez a lei bancária a de
1860. Creio que era então Ministro da Guerra, e dizia, referindo-se a um senador:
"Eu entendo, Sr. presidente, que o nobre senador não entendeu o que disse o
nobre Ministro da Marinha, ou fingiu que não entendeu". O Visconde de Abaeté,
que era o presidente, acudiu logo: "A palavra fingiu acho que não é própria." E o
Ferraz replicou: "Peço perdão a V. Exa., retiro a palavra."
Ora, dêem lá interesse às discussões com estes passos de minuete! Eu, mal
chegava ao Senado, estava com os anjos. Tumulto, saraivada grossa, caluniador
para cá, caluniador para lá, eis o que pode manter o interesse de um debate. E
que é a vida senão uma troca de cachações?
A República trouxe-me quatro desgostos extraordinários; um foi logo remediado;
os outros três não. O que ela mesma remediou, foi a desastrada idéia de meter as
câmaras no palácio da Boa Vista. Muito político e muito bonito para quem anda
com dinheiro no bolso; mas obrigar-me a pagar dois níqueis de passagem por dia,
ou a ir a pé, era um despropósito. Felizmente, vingou a idéia de tornar a pôr as
Câmaras em contato com o povo, e descemos da Boa Vista.
Não me falem nos outros três desgostos. Suprimir as interpelações aos ministros,
com dia fixado e anunciado; acabar com a discussão da resposta à fala do trono;
eliminar as apresentações de ministérios novos...
Oh! as minhas belas apresentações de ministérios! Era um regalo ver a Câmara
cheia, agitada, febril, esperando o novo gabinete. Moças nas tribunas, algum
diplomata, meia dúzia de senadores. De repente, levantava-se um sussurro, todos
os olhos voltavam-se para a porta central, aparecia o ministério com o chefe à
frente, cumprimentos à direita e à esquerda. Sentados todos, erguia-se um dos
membros do gabinete anterior e expunha as razões da retirada; o presidente do
conselho erguia-se depois, narrava a história da subida, e definia o programa. Um
deputado da oposição pedia a palavra, dizia mal dos dois ministérios, achava
contradições e obscuridades nas explicações, e julgava o programa insuficiente.
Réplica, tréplica, agitação, um dia cheio.
Justiça, justiça. Há usos daquele tempo que ficaram. às vezes, quando os debates
eram calorosos, - e principalmente nas interpelações, - eu da galeria entrava na
dança, dava palmas. Não sei quando começou este uso de dar palmas nas
galerias. Deve vir de muitos anos. O presidente da Câmara bradava sempre: "As
galerias não podem fazer manifestações!" Mas era como se não dissesse nada. Na
primeira ocasião, tornava a palmear com a mesma força. Vieram vindo depois os
bravos, os apoiados, os não-apoiados, uma bonita agitação. Confesso que eu nem
sempre sabia das razões do clamor, e não raro me aconteceu apoiar dois
contrários. Não importa; liberdade, antes confusa, que nenhuma.
Esse costume prevaleceu, não acompanhou os que perdi, felizmente. Em verdade,
seria lúgubre, se, além de me tirarem as interpelações e o resto, acabassem
metendo-me uma rolha na boca. Era melhor assassinar-me logo, de uma vez. A
liberdade não é surda-muda, nem paralítica. Ela vive, ela fala, ela bate as mãos,
ela ri, ela assobia, ela clama, ela vive da vida. Se eu na galeria não posso dar um
berro, onde é que o hei de dar? Na rua, feito maluco?
Assim continuei a intervir nos debates, e a fazer crescer o meu direito político;
mas estava longe de esperar o reconhecimento imediato, pleno e absoluto que me
deu a intendência nova. Tinha ganho muito na outra galeria; enriqueci na da
intendência, onde o meu direito de gritar, apupar e aplaudir foi bravamente
consagrado. Não peço que se ponha isto por lei, porque então, gritando, apupando
ou aplaudindo, estarei cumprindo um preceito legal, que é justamente o que eu
não quero. Não que eu tenha ódio à lei; mas não tolero opressões de espécie
alguma, ainda em meu benefício.
O melhor que há no caso da intendência nova, é que ela mesma deu o exemplo,
excitando-se de tal maneira, que fez esquecer os mais belos dias da Câmara. Em
minha vida de galeria, que já não é curta, tenho assistido a grandes distúrbios
parlamentares; raro se terá aproximado das estréias da nova representação do
município. Não desmaie a nobre corporação. Berre, ainda que seja preciso
trabalhar.
Pela minha parte, fiz o que pude, e estou pronto a fazer o que puder e o que não
puder. Embora não tenha a superstição do respeito, quero que me respeitem no
exercício de um jus adquirido pela vontade e confirmado pelo tempo. J'y suis, j'y
reste, como tenho ouvido dizer nas Câmaras. Creio que é latim ou francês. Digo,
por linguagem, que ainda posso ir adiante; e finalmente que, se há por aí alguma
frase menos incorreta, é reminiscência da tribuna parlamentar ou judiciária. Não
se arrasta uma vida inteira de galeria em galeria sem trazer algumas amostras de
sintaxe.
4 de dezembro
Os acontecimentos parecem-se com os homens. São melindrosos, ambiciosos,
impacientes, o mais pífio quer aparecer antes do: mais idôneo, atropelam tudo,
sem justiça nem modéstia... E quando todos são graves? Então é que é ver um
miserável cronista, sem saber em qual pegue primeiro. Se vai ao que lhe parece
mais grave de todos, ouve clamar outro que lhe não parece menos grave, e
hesita, escolhe, torna a escolher, larga, pega, começa e recomeça, acaba e não
acaba...
Justamente o que ora me sucede. Toda esta semana falou-se na invasão do Rio
Grande do Sul. Realmente, a notícia era grave, e, embora não se tivesse dado
invasão, falou-se dela por vários modos. Alguns têm como iminente, outros
provável, outros possível, e não raros a crêem simples conjetura. Trouxe
naturalmente sustos, ansiedade, curiosidade, e tudo o mais que aquela parte da
República tem o condão de acarretar para o resto do país. Imaginei que era
assunto legítimo para abrir as portas da crônica.
Mal começo, chega-me aos ouvidos o clamor dos banqueiros que voltam do
palácio do governo, aonde foram conferenciar sobre a crise do dinheiro. E dizemme eles que a questão financeira e bancária afeta a toda a República, ao passo
que a invasão, grave embora, toca a um só Estado. A prioridade é da crise, além
do mais, porque existia e existirá, até que alguém a decifre e resolva.
Bem; atendamos à crise financeira. Mas, eis aqui, ouço a voz do general Pego
dizendo que a crise política do sul afeta a todos os Estados, e pode pôr em risco as
próprias instituições. Uma folha desta capital, o Tempo, pesando palavras daquele
ilustre chefe, declara que qualquer que seja o desenlace da luta (se luta houver)
"não crê que a federação fique perdida, e com ela a forma republicana". De onde
se infere que depende a República da federação, - ao contrário de outra folha
desta mesma capital, o Rio News, que acha a República praticável, e a federação
impraticável. Eu, sempre divergente do gênero humano, quisera adotar uma
opinião, mas não posso, - ao menos, por ora; esperemos que os acontecimentos
me dêem lugar.
Como não me dão lugar, vou fazer com eles o que o senado não quis fazer com a
questão financeira; resolvê-los, liquidá-los. Talvez alguém prefira ver-me calar,
como o senado, e ir para casa dormir. Mas, ai! uma coisa é ser legislador, outra é
ser narrador. O senado tem o poder de fechar os olhos, esperar o sono, não ver as
coisas, nem sonhar com elas; tem até o poder de ficar admirado, quando acordar
e vir que elas cresceram, tais como crescem as plantas, quando dormimos, - ou
como nós crescemos também. Todos estes poderes faltam ao simples contador da
vida.
Vá, liquido tudo. Liquido a jovem intendência, que aqui vem eleita e verificada.
Grave sucesso, relativamente ao distrito federal, pede, reclama o seu posto, e eu
respondo que ela o tem aí, ao pé dos maiores. Não parece logo, por causa do
nosso método de escrever seguido. Felizes os povos que escrevem por linhas
verticais! Podem arranjar as crônicas de maneira que os acontecimentos fiquem
sempre em cima; a parte inferior das linhas cabe às considerações de menor
monta, ou absolutamente estranhas. Moralmente, é assim que escrevo.
Fica aí, intendência amiga, onde te ponho, para que todos te vejam e te
perguntem o que sairá de ti. Responde que só desejas o bem e o acertado; mas
que tu mesma não sabes se há de sair o bem, se o mal. O futuro a Deus pertence,
dizem os cristãos. Os pagãos diziam mais poeticamente: - o futuro repousa nos
joelhos dos deuses. E sendo certo que, por uma lei de linguagem, figuram as
deusas entre os deuses, é doce crer que o futuro esteja também nos joelhos das
moças celestes. Antes a nossa cabeça que o futuro. A Intendência, deusa desta
cidade, tem nos seus joelhos o futuro dela. Cabe-lhe ensaiá-la a governar-se a si
própria - ou a confessar que não tem vocação representativa.
E aí chegam outros acontecimentos graves da semana. Para longe, café
falsificado, café composto de milho podre e carnaúba! Gerações de lavradores, que
dormis na terra mãe do café; lavradores, que ora suais trabalhando, portos de
café, alfândegas, saveiros, navios que levais este produto rei para toda a terra,
ficai sabendo que a capital do café bebe café falsificado. Como faremos eleições
puras, se falsificamos o café, que nos sobra? Espírito da fraude, talento da
embaçadela, vocação da mentira, força é engolir-vos também de mistura com a
honestidade de tabuleta.
Outro acontecimento grave, o anarquismo, também aqui fica mencionado, com o
seu lema: Chi non lavora non mangia. Há divergências, sobre os limites da
propaganda de uma opinião. O positivismo, por órgão de um de seus mais ilustres
e austeros corifeus, veio à imprensa defender o direito de propagar as idéias
anarquistas, uma vez que não cheguem à execução. Acrescenta que só a religião
da humanidade pode resolver o problema social, e conclui que os maus constituem
uma pequena minoria...
Uma pequena minoria! Estás bem certo disso, positivismo ilustre? Uma pequena
minoria de maus - e tudo o mais puro, santo e benéfico... Talvez não seja tanto,
amigo meu, mas não brigaremos por isso. Para ti, que prometes o reino da
Humanidade na terra, deve ser assim mesmo. Jesus, que prometia o reino de
Deus nos céus, achava que muitos seriam os chamados e poucos os escolhidos.
Tudo depende da região e da coroa. Em um ponto estão de acordo a igreja
positivista e a igreja católica. "Estas (assustadoras utopias) só podem ser
suplantadas pelas teorias científicas sobre o mundo, a sociedade e o homem, que
acabarão por fazer com que a razão reconheça a sua impotência, e a necessidade
de subordinar-se à fé..." Que fé? Eis a conclusão do trecho de Teixeira Mendes:
"não mais em Deus; mas na Humanidade". Eis aí a diferença.
Pelo que me toca, eterno divergente, não tenho tempo de achar uma opinião
média. Temo que a Humanidade, viúva de Deus, se lembre de entrar para um
convento; mas também posso temer o contrario. Questão de humor. Há ocasiões
em que, neste fim de século, penso o que pensava há mil e quatrocentos anos um
autor eclesiástico, isto é, que o mundo está ficando velho. Há outras ocasiões em
que tudo me parece verde em flor.
11 de dezembro
Dizem as sagradas letras que o homem nasceu simples, mas que ele próprio se
meteu em infinitas questões. O mesmo direi das questões. Nascem simples;
depois complicam-se... Vede a questão Chopim.
A questão Chopim é a mais antiga de todas as questões deste mundo. Nasceu com
o primeiro homem. Toda gente sabe que o paraíso terreal foi obra de um sindicato
composto de Adão e Eva, para o fim de pôr a caminho a concessão da vida. O
serviço da organização era gratuito; mas a serpente persuadia aos dois
organizadores da companhia que o art. 3.° paragrafo 3.° do decreto n° 8 do primeiro ano
da criação (data transferida mais tarde para 17 de janeiro de 1890) autorizava a
tirar as vantagens e prêmios do capital realizado, e não dos lucros líquidos. Adão e
Eva recusaram crer, a princípio; achavam o texto claro. Não desanimou a
serpente, e provou-lhes: 1.° que as publicações do Senhor eram incorretas pela
ausência obrigada da imprensa; 2.° que muitas outras companhias se tinham
organizado, de acordo com a explicação que ela dava, a das abelhas, a dos
castores, a das pombas, a dos elefantes, e a dos lobos e cordeiros; estes fizeram
uma sociedade juntos, assaz engenhosa, porque não havia dividendos, mas
divididos.
Adão e Eva cederam à evidencia. Não faço, ao cristão que me lê, a injustiça de
supor que não conhece as palavras do Senhor a Adão: "Pois que comeste da
árvore que eu te havia ordenado que não comeces (o art. 3° paragrafo 3°), a terra te
produzirá espinhos e abrolhos." Daí as calamidades deste mundo; e, para só falar
de Chopim, um processo, uma reunião, uma desunião, lutas, capotes rasgados,
capotes cerzidos, capotes outra vez rasgados, o diabo!
Agora, se notarmos que ao pé de uma tal questão teve esta semana muitas outras
de vário gênero... Melhor é não falar de nenhuma. Que direi do conflito Paula
Ramos, se o não entendo? Há telegramas que atribuem o não desembarque
daquele cavalheiro a agentes da autoridade; outros afirmam que foi o povo. Os
primeiros dizem que a indignação é geral; outros que, ao contrário, só é geral a
alegria.
Outra questão complicada é (ornitologicamente falando) a dos pica-paus e dos
vira-bostas, que são os nomes populares dos partidos do Rio Grande do Sul. Eu,
quanto à política daquela região, sei unicamente um ponto, é que a Constituição
política do Estado admite o livre exercício da medicina. Conquanto seja lei
somente no Estado, não faltará quem deseje vê-la aplicada, quando menos ao
distrito federal; eu, por exemplo. Neste caso, entendo que não se pode cumprir a
notícia dada pelo Tempo de hoje, a saber, que vai ser preso um curandeiro
conhecidíssimo, do qual é vítima uma pessoa de posição e popular entre nós.
Não há curandeiros. O direito de curar é equivalente ao direito de pensar e de
falar. Se eu posso extirpar do espírito de um homem certo erro ou absurdo, moral
ou científico, por que não lhe posso limpar o corpo e o sangue das corrupções? A
eventualidade da morte não impede a liberdade do exercício. Sim, pode suceder
que eu mande um doente para a eternidade; mas que é a eternidade se não uma
extensão do convento, ao qual posso muito bem conduzir outro enfermo pela cura
da alma? Não há curandeiros, há médicos sem medicina, que é outra coisa.
Não menos complexa foi a ressaca. Deixem-me confessar um pecado; eu gosto de
ver o mar agitado, encapelado, comendo e vomitando tudo diante de si.
Compreendo a observação de Lucrécio. Há certo prazer em ver de terra os
náufragos lutando com o temporal. Nem sempre, é verdade; agora, por exemplo,
não gostei de ver naufragar uma parte da ponte da Companhia de Melhoramentos
da Cidade do Rio de Janeiro, - não porque seja acionista, nem por qualquer
sentimento estético; mas, porque tenho particular amor às obras paradas. As
montanhas russas da Glória são a minha consolação. O tapume da Carioca deu-me
horas deliciosas.
E não param aqui as questões complicadas. Um telegrama de França, noticiando
os trabalhos da comissão de inquérito parlamentar acerca do canal do Panamá,
acrescenta: "Documentos achados por ela constituem novas provas da pirataria
exercida em torno daquele extraordinário empreendimento. Os jornais de maior
circulação bradam que os crimes cometidos precisam de um castigo
correspondente à lesão enorme que sofre o povo com o processo da empresa".
Tudo o que abala aquele país, pode dizer-se que abala também o nosso. Pelo que
respeita especialmente à patifaria Panamá, repitamos, com o Times de 16 do mês
passado, que a decisão que mandou meter em processo Lesseps e outros diretores
da companhia, "é um choque para o mundo civilizado".
Na verdade, será triste e duro que Lesseps, carregado de glórias e de anos
(oitenta e oito!) vá acabar os seus dias na cadeia. Esperemos que nada lhe seja
achado. Oremos pelo autor de Suez. Oxalá que, no meio das provas descobertas e
das que vierem a descobrir-se, nada haja que obrigue a justiça a puni-lo. A lei que
se desafronte com outros, saindo ileso e sem mácula o nome do grande homem,
que a folha londrina considera o maior dos franceses vivos. Não faltam réus na
porcaria Panamá; sejam eles castigados, como merecem. O que eu desejo, e o
que a França não me pode levar a mal, porque não lhe aconselho frouxidões
próprias de uma sociedade inconsciente, é que Lesseps saia puro. Quando um
homem tem a gloria de Suez e o perpétuo renome, é triste vê-lo metido com
papeluchos falsos.
18 de dezembro
Ontem, querendo ir pela Rua da Candelária, entre as da Alfândega e Sabão (velho
estilo), não me foi possível passar, tal era a multidão de gente. Cuidei que havia
briga, e eu gosto de ver brigas; mas não era. A massa de gente tomava a rua, de
uma banda a outra, mas não se mexia; não tinha a ondulação natural dos
cachações. Procissão não era; não havia tochas acessas nem sobrepelizes. Sujeito
que mostrasse artes de macaco ou vendesse drogas, ao ar livre, com discursos,
também não.
Estava neste ponto, quando vi subir a Rua da Alfândega um digno ancião, a quem
expus as minhas dúvidas.
- Não é nada disso, respondeu-me cortesmente. Não há aqui procissão nem
macaco. Briga, no sentido de murros trocados, também não há, - pelo menos,
que me conste. Quanto à suposição de estar aí alguma pessoa apregoando
medalhinhas e vidrinhos, como os bufarinheiros da Rua do Ouvidor, esquina da do
Carmo ou da Primeiro de março, menos ainda.
- Já sei, é uma seita religiosa que se reúne aqui para meditar sobre as vaidades
do mundo, - um troço de budistas...
- Não, não.
- Adivinhei: é um meeting.
- Onde está o orador?
- Esperam o orador.
- Que orador? que meeting? Ouça calado. O senhor parece ter o mau costume de
vir apanhar as palavras dentro da boca dos outros. Sossegue e escute.
- Sou todo ouvidos.
- Este é o célebre encilhamento.
- Ah!
- Vê? Há mais tempo teria tido o gosto dessa admiração, se me ouvisse calado.
Este é o encilhamento.
- Não sabia que era assim.
- Assim como?
- Na rua. Cuidei que era uma vasta sala ou um terreno fechado, particular ou
público, não este pedaço de rua estreita e aborrecida. E olhe que nem há meio de
passar; eu quis romper, pedi licença... Entretanto, creio que temos a liberdade de
circulação.
- Não.
- Como não?
- Leia a Constituição, meu senhor, leia a Constituição. O art. 72 é o que
compendia os direitos dos nacionais e estrangeiros; são trinta e um parágrafos;
nenhum deles assegura o direito de circulação... O direito de reunião, porém é
positivo. Está no paragrafo 8°: "A todos é lícito reunirem-se livremente e sem armas, não
podendo intervir a polícia, senão para manter a ordem pública". Estes homens que
aqui estão trazem armas?
- Não as vejo.
- Estão desarmados, não perturbam a ordem pública, exercem um direito, e,
enquanto não infringirem as duas cláusulas constitucionais, só a violência os
poderá tirar daqui. Houve já uma tentativa disso. Eu, se fosse comigo, recorria aos
tribunais, onde há justiça. Se eles ma negassem, pedia o júri, onde ela é
indefectível, como na velha Inglaterra. Note que a violência da polícia já deu
algum lucro. Como as moléculas do encilhamento, por uma lei natural, tendiam a
unir-se logo depois de dispersados, a polícia, para impedir a recomposição, fazia
disparar de quando em quando duas praças de cavalaria. Mal sabiam elas que
eram simples animais de corrida. As pessoas que as viam correr, apostavam sobre
qual chegaria primeiro a certo ponto. - é a da esquerda. - é a da direita. -
Quinhentos mil-réis. - Aceito. - Pronto. - Chegou a da esquerda: dê cá o
dinheiro.
- De maneira que a própria autoridade...
- Exatamente. Ah! meu caro, dinheiro é mais forte que amor. Veja o negócio do
chocolate. Chocolate parece que não convida à falsificação; tem menos uso que o
café. Pois o chocolate é hoje tão duvidoso como o café. Entretanto, ninguém dirá
que os falsificadores sejam homens desonestos nem inimigos públicos. O que os
leva a falsificar a bebida não é o ódio ao homem. Como odiar o homem, se no
homem está o freguês? é o amor da pecúnia.
- Pecúnia? chocolate?
- Sim, senhor, um negócio que se descobriu há dias. O senhor, ao que parece,
não sabe o que se passa em torno de nós. Aposto que não teve notícia da
revolução de Niterói?
- Tive.
- Eu tive mais que notícia, tive saudades. Quando me falaram em revolução de
Niterói, lembrei-me dos tempos da minha mocidade, quando Niterói era Praia
Grande. Não se faziam ali revoluções, faziam-se patuscadas. Ia-se de falua, antes
e ainda depois das primeiras barcas. Quem ligou nunca Niterói e São Domingos a
outra idéia que não fosse noite de luar, descantes, moças vestidas de branco,
versos, uma ou outra charada? Havia presidente, como há hoje; mas morava do
lado de cá. Ia ali às onze horas, almoçado, assinava o expediente, ouvia uma
dúzia de sujeitos cujos negócios eram todos a salvação pública, metia-se na barca,
e vinha ao Teatro Lírico ouvir a Zecchini. Havia também uma assembléia
legislativa; era uma espécie do antigo Colégio de Pedro II, onde os moços tiravam
carta de bacharel político, e marchavam para São Paulo, que era a assembléia
geral. Tempos! tempos!
- Tudo muda, meu caro senhor. Niterói não podia ficar eternamente Praia
Grande.
- De acordo; mas a lágrima é livre.
- é talvez a coisa mais livre deste mundo, senão a única. Que é a liberdade
pessoal? O senhor vinha andando, rua acima, encontra-me, faço-lhe uma
pergunta, e aqui está preso há vinte minutos.
- Pelo amor de Deus! Tomara eu destes grilhões! São grilhões de ouro.
- Agradeço-lhe o favor. Nunca o favor é tão honroso e grande como quando sai
da boca ungida pelo saber e pela experiência; porque a bondade é própria dos
altos espíritos.
- Julga-me por si; é o modo certo de engrandecer os pequenos.
- O que engrandece os pequenos é o sentimento da modéstia, virtude
extraordinária; o senhor a possui.
- Nunca me esquecerei deste feliz encontro.
- Na verdade, é bom que haja encilhamento; se o não houvesse, a rua era livre,
como a lágrima, eu teria ido o meu caminho, e não receberia este favor do Céu,
de encontrar uma inteligência tão culta. Aqui está o meu cartão. Aqui está o meu
cartão.
- Aqui está o meu. Sempre às suas ordens.
- Igualmente.
- (à parte) Que homem distinto!
- (à parte) Que estimável ancião!
25 de dezembro
é desenganar. Gente que mamou leite romântico, pode meter o dente no rosbife
naturalista; mas em lhe cheirando a teta gótica e oriental, deixa o melhor pedaço
de carne para correr à bebida da infância. Oh! Meu doce de leite romântico! Meu
licor de Granada! Como ao velho Goethe, aparecem novamente as figuras aéreas
que outrora vi ante os meus olhos turvos.
Com efeito, enquanto vós outros cuidáveis da reforma financeira e tantos fatos da
semana, enquanto percorríeis as salas da nossa bela exposição preparatória da de
Chicago, eu punha os olhos em um telegrama de Constantinopla; publicado por
uma das nossas folhas. Não são raros os telegramas de Constantinopla, temos
sabido por eles como vai a questão dos Dardanelos; mas desta vez alguma coisa
me dizia que não se tratava de política. Tirei os óculos, limpei-os, fitei o
telegrama. Que dizia o telegrama?
"Cinco odaliscas..." Parei; lidas essas primeiras palavras, senti-me necessitado de
tomar fôlego. Cinco odaliscas! Murmura esse nome, leitor: faze escorrer da boca
essas quatro sílabas de mel, e lambe depois os beiços, ladrão. Pela minha parte,
achei-me, em espírito, diante de cinco lindas mulheres, como o véu transparente
no rosto, as calças largas e os pés metidos nas chinelas de marroquim amarelo, -
babuchas, que é o próprio nome. Todas as orientais de Hugo vieram chover sobre
mim as suas rimas de ouro e sândalo. Cinco odaliscas! Mas que fizeram essas
cinco odaliscas? Não fizeram nada. Tinham sido mandadas de presente ao sultão.
Pobres moças! Entraram no harém, lá estiveram não sei quanto tempo, até que
foram agora assassinadas... Sim, leitor compassivo, assassinadas por mandado
das outras mulheres que já lá estavam, e por ciúmes...
Não, aqui é força interromper o capítulo, por um instante. Não continuo sem
advertir que o ano é bissexto, ano de espantos. Míseras odaliscas! Assassinadas
por ciúmes, - não do sultão, que tem mais que fazer com o grande urso eslavo:
- por ciúmes dos eunucos. Singulares eunucos! eunucos de ano bissexto! Todo o
harém posto em ódio, em tumulto, em sangue, por causa de meia dúzia de
guardas que o sultão tinha o direito de supor fiéis ao trono e à cirurgia.
O mundo caduca - reflexionou tristemente um dia não sei que cardeal da Santa
Igreja Romana; e fez bem em morrer pouco depois, para não ouvir da parte do
oriente este desmentido de incréus: - O mundo reconstitui-se. O sultão tem ainda
um recurso, dissolver o corpo dos seus guardas, como fizemos aqui com o corpo
de polícia de Niterói, e recompô-lo com os companheiros de Maomé II. Eles
acudirão à chamada do imperador; os velhos ossos cumprirão o seu dever,
atarraxando-se uns nos outros, e, com as órbitas vazias, com o alfanje pendente
dos dedos sem carne. correrão a vigiar e defender as odaliscas antigas e recentes.
Ossos embora, hão de ouvir as vozes femininas, e, pois que tiveram outra função
social, estremecerão ao eco dos séculos extintos. A frase vai-me saindo com tal ou
qual ritmo que parece verso. Talvez por causa do assunto. Falemos de um triste
leitão, que ouvi grunhir agora mesmo no Largo da Carioca. Ia atado pelos pés,
dorso para baixo, seguro pela mão de um criado, que o levava de presente a
alguém; é véspera de Natal. Presente cristão, costume católico, parece que
adotado para fazer figa ao judaísmo. Será comido amanhã, domingo; irá para a
mesa com a antiga rodela de limão, à maneira velha. Pobre leitão! Berrava como
se já o estivessem assando. Talvez o desgraçado houvesse notícia do seu destino,
por algumas relações verbais que passem entre eles de pais a filhos. Pode ser que
eles ainda aguardem uma desforra. Tudo se deve esperar na terra. Tout arrive,
como dizem os franceses.
Não quero dizer dos franceses o que me está caindo da pena. Melhor é calá-lo.
Como se não bastassem a essa briosa nação os delitos de Panamá, está a
desmoralizar-se com o escândalo de tantos processos. Corrupção escondida vale
tanto como pública; a diferença é que não fede. Que é que se ganha em
processar? Fulano corrompeu Sicrano. Pedro e Paulo uniram-se para embaçar uma
rua inteira, fizeram vinte discursos, trinta anúncios, e deixaram os ouvintes sem
passo que o silêncio, além de ser outro, conforme o adágio árabe, tem a vantagem
de fazer esquecer mais depressa. Toda a questão é que os empulhados não se
deixem embair outra vez pelos empulhadores.
1893
1° de janeiro
Inventou-se esta semana um crime. O nosso século tem estudado criminologia
como gente. Os italianos estão entre os que mais trabalham. Um dos meus
vizinhos fronteiros, velho advogado, com as reminiscências que lhe ficaram do
antigo teatro Provisório (O' bel'alma innamorata! - Gran Dio, morir si giovane -
Eccomi in Babilonia, etc, etc.), vai entrando pelos livros florentinos e napolitanos,
como o leitor e eu entramos por um almanaque. Pois assegurou-me esse homem,
há poucos minutos, que o crime agora inventado não existe em tratadista algum
moderno, seja de Parma ou da Sicília.
Julgue o leitor por si mesmo. O crime foi inventado em sessão pública do conselho
municipal. Três intendentes, não concordando com a verificação de poderes, a qual
se estava fazendo entre os demais eleitos, tinham recorrido ao presidente da
República e aos tribunais judiciários, os quais todos se declararam incompetentes
para decidir a questão. Não alcançando o que pediam, resolveram tomar assento
no conselho municipal. Um deles, em discurso cordato, moderado e elogiativo,
declarou que, no ponto a que as coisas chegaram, ele e os companheiros tinham
de adotar um destes dois alvitres: renunciar ou tomar posse das cadeiras.
"Renunciar (disse), entendemos que não podíamos fazê-lo, porquanto seria um
crime..."
Deus me é testemunha de ter vivido até hoje na persuasão de que renunciar um
mandato qualquer, político ou não político, era um dos direitos do homem.
Cincinatus foi o primeiro que me meteu esta idéia na cabeça, quando renunciou, ao
cabo de seis dias, a ditadura que lhe deram por seis meses. Agora mesmo, um
deputado inglês, e dos melhores, Balfour, sendo presidente de uma companhia que
faliu, julgou-se inabilitado para a Câmara dos Comuns, e renunciou a cadeira,
como se falência e parlamento fossem incompatíveis; mas cada um tem a sua
opinião.
Hoje, não digo que tenha mudado inteiramente de parecer, mas vacilo. Talvez a
renúncia seja realmente um crime. Os crimes nascem, vivem e morrem como as
outras criaturas. Matar, que é ainda hoje uma bela ação nas sociedades bárbaras,
é um grande crime nas sociedades polidas. Furtar pode não ser punido em todos
os casos; mas em muitos o é. Nunca me há de esquecer um sujeito que, com o
pretexto (aliás honesto) de estar chovendo, levou um guarda-chuva que vira à
porta de uma loja; o júri provou-lhe que a propriedade é coisa sagrada, ao menos,
sob a forma de um guarda-chuva e condenou-o não sei a quantos meses de prisão.
Pode ter havido excesso no grau da pena; mas a verdade é que de então para cá
não me lembra que se haja furtado um só guarda-chuva. As amostras vivem
sossegadas às portas das fabricas. é assim que os crimes morrem; é assim que a
própria idéia de furto ou fraude (sinônimos neste escrito) irá acabando os seus dias
de labutação na terra. Um publicista inglês, tratando do recém-finado Jay Gould,
rei das estradas de ferro, aplica-lhe o dito atribuído a Napoleão Bonaparte: "Os
homens da minha estofa não cometem crimes". Dito autocrático: a democracia,
que invade tudo, há de pô-lo ao alcance dos mais modestos espíritos.
Não falando na renúncia atribuída ao presidente do Estado do Rio de Janeiro,
notícia desmentida, - tivemos esta semana a do Banco da República,
relativamente à sua personalidade, e vamos ter, na que entra, a do Banco do
Brasil, para formarem o banco do Estado. Já se fala na fusão de outros, não
porque os alcance o recente decreto, mas porque um pão com um pedaço é pão e
meio. Primo vivere. Crer que tornará o banquete de 1890-1891 é grande ilusão.
"Acabaram-se os belos dias de Aranjuez". Sintamos bem a melancolia dos tempos.
Compreendamos a inutilidade das brigas diárias e públicas entre companhias e
trechos de companhia, entre diretorias e trechos de diretoria. Melhor é ajuntar os
restos do festim, mandar fazer o que a arte culinária chama roupa velha, e comêla com os amigos, sem vinho. Café sim, mas de carnaúba e milho podre.
Há fatos mais extraordinários que a desolação de Babilônia. Há o fato de um preto
de Uberaba, que, fugindo agora da casa do antigo senhor, veio a saber que estava
livre desde 1888, pela lei da abolição. Faz lembrar o velho adágio inglês: "Esta
cabana é pobre, está toda esburacada; aqui entra o vento, entra a chuva, entra a
neve, mas não entra o rei". O rei não entrou na casa do ex-senhor de Uberaba,
nem o presidente da República. O que completa a cena, é que uns oito homens
armados foram buscar o João (chama-se João) à casa do engenheiro Tavares,
onde achara abrigo. Que ele fosse agarrado, arrastado e espancado pelas ruas,
não acredito; são floreios telegráficos. Ainda se fosse de noite, vá; mas às 2 horas
da tarde... Creio antes que a polícia prendesse já dois dos sujeitos armados e
esteja procedendo com energia. Agora, se a energia irá até o fim, é o que não
posso saber, porque (emendemos aqui o nosso Schiler), os belos dias de Aranjuez
ainda não acabaram.
Renunciar ao escravo é um crime, terá dito o senhor de Uberaba, e já é outro voto
para a opinião do nosso intendente. Também os mortos não renunciam ao seu
direito de voto, como parece que sucedeu na eleição da Junta Comercial. Vieram
os mortos, pontuais como na bailada, e sem necessidade de tambor. Bastou a voz
da chamada; ergueram-se, derrubaram a laje do sepulcro e apresentaram-se com
a cédula escrita. Se assinaram o livro de presença, ignoro; a letra devia ser
tremula, - tremula, mas bem pensante.
Quem me parece que renuncia, sem admitir que comete um crime, é o Senhor
Deus Sabbaoth, três vezes santo, criador do céu e da terra. Consta-me que
abandonou completamente este mundo, desgostoso da obra, e que o passou ao
diabo pelo custo. O diabo pretende organizar uma sociedade anônima, dividindo a
propriedade em infinitas ações e prazo eterno. As ações, que ele dirá nos anúncios
serem excelentes, mas que não podem deixar de ser execráveis, conta vendê-las
com grande ágio. Há quem presuma que ele fuja com a caixa para outro planeta,
deixando o nosso sem diabo nem Deus. Outros pensam que ele reformará o
mundo, contraindo um empréstimo com Deus, sem lhe pagar um ceitil. Adeus,
boas saídas do outro e melhores entradas deste.
8 de janeiro
Quem houver acompanhado, durante a semana, as recapitulações da imprensa,
ter-se-á admirado de ver o que foi aquele ano de 1892.
A igreja recomenda a confissão, ao menos, uma vez cada ano. Esta prática, além
das suas virtudes espirituais, é útil ao homem, porque o obriga a um exame de
consciência. Vivemos a retalho, dia por dia, esquecendo uma semana por outra, e
os onze meses pelo último. Mas o exame de consciência evoca as lembranças idas,
congrega os sucessos distanciados, recorda as nossas malevolências, uma ou outra
dentada nos amigos e até nos simples indiferentes. Tudo isso junto, em poucas
horas, traz à alma um espetáculo mais largo e mais intenso que a simples vida
seguida de um ano.
O mesmo sucede ao povo. O povo precisa fazer anualmente o seu exame de
consciência: é o que os jornais nos dão a título de retrospecto. A imprensa diária
dispersa a atenção. O seu ofício é contar, todas as manhãs, as notícias da véspera,
fazendo suceder ao homicídio celebre o grande roubo, ao grande roubo a opera
nova, à opera o discurso, ao discurso o estelionato, ao estelionato a absolvição,
etc. Não é muito que um dia pare, e mostre ao povo, em breve quadro, a multidão
de coisas que passaram, crises, atos, lutas, sangue, ascensões e quedas,
problemas e discursos, um processo, um naufrágio. Tudo o que nos parecia
longínquo aproxima-se; o apagado revive; questões que levavam dias e dias são
narradas em dez minutos; polemicas que se estenderam das câmaras à imprensa e
da imprensa aos tribunais, cansando e atordoando, ficam agora claras e precisas.
As comoções passadas tornam a abalar o peito...
Mas vamos ao meu ofício, que é contar semanas. Contarei a que ora acaba e foi
mui triste. A desolação da rua Primeiro de Março é um dos espetáculos mais
sugestivos deste mundo. Já ali não há turcas, ao pé das caixas de bugigangas; os
engraxadores de sapatos com as suas cadeiras de braços e os demais aparelhos
desapareceram; não há sombra de tabuleiro de quitanda, não há samburá de
fruta. Nem ali nem alhures. Todos os passeios das calçadas estão despejados
delas. Foi o prefeito municipal que mandou pôr toda essa gente fora do olho da
rua, a pretexto de uma postura, que se não cumprira.
Eu de mim confesso que amo as posturas, mas de um amor desinteressado, por
elas mesmas, não pela sua execução. O prefeito é da escola que dá à arte um fim
útil, escola degradante, porque (como dizia um estético) de todas as coisas
humanas a única que tem o seu fim em si mesmo é a arte. Municipalmente
falando, é a postura. Que se cumpram algumas, é já uma concessão à escola
utilitária; mas deixai dormir as outras todas nas coleções edis. Elas têm o sono das
coisas impressas e guardadas. Nem se pode dizer que são feitas para inglês ver.
Em verdade, a posse das calçadas é antiga. Há vinte ou trinta anos, não havia a
mesma gente nem o mesmo negócio. Na velha Rua Direita, centro do comércio,
dominavam as quitandas de um lado e de outro, africanas e crioulas. Destas, as
baianas eram conhecidas pela trunfa, - um lenço interminavelmente enrolado na
cabeça fazendo lembrar o famoso retrato de Mme. de Stael. Mais de um lord
Oswald do lugar, achou ali a sua Corina. Ao lado da igreja da Cruz vendiam-se
folhetos de vária espécie, pendurados em barbantes. Os pretos minas teciam e
cosiam chapéus de palha. Havia ainda... Que é que não havia na Rua Direita?
Não havia turcas. Naqueles anos devotos, ninguém podia imaginar que gente de
Maomé viesse quitandar ao pé de gente de Jesus. Afinal um turco descobriu o Rio
de Janeiro e tanto foi descobri-lo como dominá-lo. Vieram turcos e turcas. Verdade
é que, estando aqui dois padres católicos, do rito maronita, disseram missa e
pregaram domingo passado, com assistência de quase toda a coloria turca, se é
certa a notícia que li anteontem. De maneira que os nossos próprios turcos são
cristãos. Compensam-nos dos muitos cristãos nossos, que são meramente turcos,
mas turcos de lei.
Cristãos ou não, os turcos obedecem à postura, como os demais mercadores das
calçadas. Os italianos, patrícios do grande Nicolau, têm o maquiavelismo de a
cumprir sem perder. Foram-se, levando as cadeiras de braços, onde o freguês se
sentava, em quanto lhe engraxavam os sapatos; levaram também as escovas da
graxa, e mais a escova particular que transmitia a poeira das calças de um freguês
às calças de outro - tudo por dois vinténs.
O tostão era preço recente; não sei se anterior, se posterior à geral. Creio que
anterior. Em todo caso, posterior à Revolução Francesa. Mas aqui está no que eles
são finos; os filhos, introdutores do uso de engraxar os sapatos ao ar livre, já
saíram à rua com a caixeta às costas, a servir os necessitados. Irão pouco a pouco
estacionando; depois, irão os pais, e, quando se for embora o prefeito, tornarão à
rua as cadeiras de braços, as caixas das turcas e o resto.
Assim renascem, assim morrem as posturas. Está prestes a nascer a que restitui o
Carnaval aos seus dias antigos. O ensaio de fazer dançar, mascarar e pular no
inverno durou o que duram as rosas: l'espace d'un matin. Não me cortem esta
frase batida e piegas; a falta de carne ao almoço e ao jantar desfibra um homem;
preciso ser chato como esta folha de papel que recebe os meus suspiros.
Felizmente uma notícia compensa a outra. A volta do carnaval é uma lição
científica. O conselho municipal, em grande parte composto de médicos, desmente
assim a ilusão de serem os folguedos daqueles dias incompatíveis com o verão. Aí
está uma postura que vai ser cumprida com delírio.
15 de janeiro
Onde há muitos bens, há muitos que os coma, diz o Eclesiastes, e eu não quero
outro manual de sabedoria. Quando me afligirem os passos da vida, vou-me a esse
velho livro para saber que tudo é vaidade. Quando ficar de boca aberta diante de
um fato extraordinário, vou-me ainda a ele, para saber que nada é novo debaixo
do sol.
Nada é novo debaixo do sol. Onde há muitos bens, há muitos que os comam. Quer
dizer que já por essas centenas de séculos atrás os homens corriam ao dinheiro
alheio; em primeiro lugar para ajuntar o que andava disperso pelas algibeiras dos
outros; em segundo lugar, quando um metia o dinheiro no bolso, corriam a
dispersar o ajuntado. Apesar deste risco, o conselho de Iago é que se meta
dinheiro no bolso. Put money in thy purse.
Esta semana tivemos boatos falsos, e notícias que podem ser verdadeiras, tudo
relativo a dinheiro, não falando na moeda falsa, cujos fabricantes afinal foram
descobertos, nem nos atos que vários cidadãos, em folhas publicas, lançam em
rosto uns aos outros, os clamores por dividendos que não aparecem, os pedidos de
liquidação, os protestos contra ela, as insinuações, as acusações, os murmúrios.
Hoje, diz um telegrama de Londres, que Balfour, complicado em questões de
bancos, embarcou de nome trocado para o Rio de Janeiro. Hão de lembrar-se que
há duas semanas dei notícia de haver esse homem político renunciado a cadeira
que tinha na câmara dos Comuns; mas estava longe de crer na fuga, se há fuga.
Menos ainda que viesse para a nossa capital. Mas então, por que é que outros de
igual nome saem daqui? Mistério dos mistérios, tudo é mistério.
No meio de tantos sucessos, ou à sombra deles, o parlamentarismo quis fazer uma
entrada no conselho municipal. Felizmente, o Sr. Oscar Godoy deu alarma a
tempo. "Isto é parlamentarismo, - disse o Sr. Godoy ao Sr. Franklin Dutra, - e o
parlamentarismo foi abolido; V. Ex. já não vê interpelação nem nas câmaras". O
Sr. Franklin Dutra, se levava a idéia de propor uma interpelação ao prefeito, abriu
mão dela e limitou-se a uma simples indicação. O assunto era a questão das
carnes verdes; mas eu não falo de carnes verdes, como não falo das congeladas,
que algumas pessoas comparam às carnes espatifadas de Maria de Macedo. Creio
que esta pilheria fará carreira; é lúgubre, mas é também medíocre.
Uma só coisa me interessou no debate municipal; foi o tratamento de Excelência.
Não que seja coisa rara a boa educação. Também não direi que seja nova. O que
não posso, é indicar desde quando entrou naquela casa esta natural fineza.
Provavelmente, foi a reação do legítimo amor próprio contra desigualdades
injustificáveis.
De feito, a antiga câmara municipal tinha o título de Senhoria e de Ilustríssima;
mas pessoalmente os seus membros não tinham nada. Um decreto de 18 de julho
de 1841 concedeu aos membros do senado o tratamento de Excelência,
acrescentando: "e por ele (tratamento) se fale e se escreva aos atuais senadores e
aos que daqui em diante exercerem o dito lugar". Aos deputados foi dado por
decreto da mesma data o tratamento de Senhoria, mas limitado aos que assistiram
à coroação do finado imperador. O tratamento era pessoal; embora sobrevivesse
ao cargo, não passava dos agraciados.
Naturalmente os deputados futuros reagiram contra a diferença que se estabelecia
entre eles e os senadores, diferença já acentuada por outros sinais externos, desde
a vitaliciedade até o subsídio. Começaram a usar da Excelência. O poder não teve
remédio; curvou-se à pratica. As assembléias provinciais acanharam-se; mas a
antiga salinha de Niterói (provavelmente foi a primeira) declarou por atos que as
liberdades locais não eram menos dignificáveis que as liberdades imperiais, e o
tratamento de Excelência deu entrada naquela casa. Um dos seus chefes não
perdeu nunca, ou quase nunca, o velho costume do tratamento indireto, e dizia: o
honrado membro. "Perdoe-me o honrado membro; não é isso o que tenho ouvido
ao honrado membro."
Já disse que não posso indicar em que tempo a Excelência penetrou na câmara
municipal. Não é provável que fosse antes da publicação dos debates. Sem
impressão não há estilo. Verba volant, scripta manent. Mas são cronologias
estéreis, que nada servem ao fim proposto, a saber, que as maneiras finas são o
freio de ouro das paixões, e não prejudicam em nada a liberdade; só a podem
ofender pela restrição aos membros de uma câmara. Desde, porém, que se
estenda a todos, é a igualdade em ação, mas em ação graciosa e culta.
De resto, se a explicação que dou não é aceitável, achar-se-á outra que acerte
com a verdade. Não há problemas insolúveis, exceto o da Paraíba do Sul, cujo
estado oscila entre o seio de Abraão e a guerra de Tróia (sem Homero). Ninguém
disse ainda, que na Paraíba do Sul se vive como nas demais cidades e vilas do Rio
de Janeiro, tant bien que mal. O pêndulo da opinião vai do ótimo ao péssimo, do
adorável ao execrável, e é preciso crer uma coisa ou outra, a não querer brigar
com ambas as partes.
Tenho idéia de que há ainda outro problema insolúvel; mas não me demoro em
procurá-lo. Di-lo-ei depois, se o achar. Adeus. Se sair errada alguma frase ou
palavra, levem o erro à conta da letra apressada, não da revisão. Na outra
semana, saiu impresso que "a imprensa diária dispensa a atenção" - em vez de. -
"a imprensa diária dispersa a atenção", idéia mui diferente. A revisão é severa; eu
é que sou desigual na escrita, mais inclinado ao pior que ao melhor.
Dizem de Napoleão que a sua assinatura, depois do Austerlitz, era antes Ugulai
que Napoléon. Há aqui na nossa Biblioteca Publica uma carta dele a D. João VI,
outro príncipe regente, cuja assinatura, se não é Ugulai, é coisa mais feia. Cito
este exemplo, não só porque a gente deve desculpar-se com os grandes, mas
ainda porque, escrevendo eu um pouco melhor que Bonaparte, acabo este artigo
com tal ou qual sentimento de haver ganho a batalha de Waterloo.
22 de janeiro
A questão Capital está na ordem do dia. Tempo houve em que na República
Argentina não se falou de outra coisa. Lá, porém, não se tratava de trocar a
capital da província de Buenos Aires por outra, mas de tirar à cidade deste nome o
duplo caráter de capital da província e da República. Um dia resolveram fazer uma
cidade nova, La Plata, que dizem ser magnífica, mas que custou naturalmente
empréstimos grossos.
Entre nós, a questão é mais simples. Trata-se de mudar a capital do Rio de Janeiro
para outra cidade que não fique sendo um prolongamento da Rua do Ouvidor.
Convém que o Estado não viva sujeito ao botão de Diderot, que matava um
homem na China. A questão é escolher entre tantas cidades. A idéia legislativa até
agora é Teresópolis; assim se votou ontem na assembléia. Era a do finado
capitalista Rodrigues, que escreveu artigos sobre isso. Grande viveur, o Rodrigues!
Em verdade, Teresópolis está mais livre de um assalto, é fresca, tem terras de
sobra, onde se edifique para oficiar, para legislar e para dormir.
Campos quer também a capitalização. Reúne-se, discute, pede, insta. Vassouras
não quer ficar atrás. Velha cidade de um município de café, julga-se com direito a
herdar de Niterói, e oferecer dinheiros para auxiliar a administração. Petrópolis
também quer ser capital, e parece invocar algumas razões de elegância e de
beleza; mas tem contra si não estar muito mais longe da Rua do Ouvidor, e até
mais perto, por dois caminhos. Também há quem indique Nova Friburgo; e, se eu
me deixasse levar pelas boas recordações dos hotéis Leuenroth e Salusse, não
aconselharia outra cidade. Mas, além de não pertencer ao Estado (sou puro
carioca), jamais iria contra a opinião dos meus concidadãos unicamente para
satisfazer reminiscências culinárias. Nem só culinárias; também as tenho
coreográficas... Oh! bons e saudosos bailes do salão Salusse! Convivas desse
tempo, onde ides vós? Uns morreram, outros casaram, outros envelheceram; e,
no meio de tanta fuga, é provável que alguns fugissem. Falo de quatorze anos
atrás. Resta ao menos este miserável escriba, que, em vez de lá estar outra vez,
no alto da serra, aqui fica a comer-lhes o tempo.
Niterói não pede nada, olha, escuta, aguarda. Vai para a barca, se tem cá o
emprego; se o tem lá mesmo, vai ver chegar ou sair a barca. Vê sempre alguma
coisa, - outrora as lanchas, - depois as barcas. Pobre subúrbio da velha Corte,
não tens forças para reagir contra a descapitalização; não representas, não
requeres. Vais para a galeria da assembléia ouvir as razões com que te tiram o
chapéu da cabeça; não indagues se são boas ou más. São razões.
Vale-lhe uma coisa; não está só. O estado de Minas Gerais, que desde o tempo do
Império já sonhava com outra capital, põe mãos à obra deveras, mandando fazer
uma capital nova. Já aí saiu uma comissão em busca de território e clima
adequados. Ouro Preto tem de ceder. Dizem que lhe custa; mas o que é que não
custa? Quanto à capital da república, é matéria constitucional, e a comissão
encarregada de escolher e delimitar a área já concluiu os seus trabalhos, ou está
prestes a fazê-lo, segundo li esta mesma semana. Telegrama de Uberaba diz que
ali chegou o chefe, Luís Cruls.
Não há dúvida que uma capital é obra dos tempos, filha da história. A história e os
tempos se encarregarão de consagrar as novas. A cidade que já estiver feita,
como no estado do Rio, é de esperar que se desenvolva com a capitalização. As
novas devemos esperar que serão habitadas logo que sejam habitáveis. O resto
virá com os anos.
Entretanto, os donativos e ofertas por parte de algumas cidades fluminenses
mostram bem, que nem as cidades querem andar na turbamulta, por mais que a
produção e a riqueza as distingam. Tudo vale muito, mas não vale tudo, antes da
coroa administrativa. Datar as leis de Campos é dar o comando a Campos; datálas de Vassouras é dá-lo a Vassouras; e nada vale o comando, nem a própria
santidade.
A capital da República, uma vez estabelecida, receberá um nome deveras, em vez
deste que ora temos, mero qualificativo. Não sei se viverei até à inauguração. A
vida é tão curta, a morte tão incerta, que a inauguração pode fazer-se sem mim, e
tão certo é o esquecimento, que nem darão pela minha falta. Mas, se viver, lá irei
passar algumas férias, como os de lá virão aqui passar outras. Os cariocas ficarão
sempre com a baía, a esquadra, os arsenais, os teatros, os bailes, a Rua do
Ouvidor, os jornais, os bancos, a praça do comércio, as corridas de cavalos, tanto
nos circos, como nos balcões de algumas casas cá embaixo, os monumentos, a
companhia lírica, os velhos templos, os rebequistas, os pianistas...
Ponhamos também os melhoramentos projetados na cidade. São muitos, e creio
haver boa resolução de levar a obra ao cabo. Oxalá não desanimem os poderes do
município. Também ficaremos com os processos de toda a sorte, as sociedades
sem cabeça e as sociedades de duas cabeças, como a Colonização, imitação da
água austríaca. Aqui ficará o grande banco. A mesma ponte truncada da baía, que
o mar começou a comer, e as montanhas-russas inacabadas da Glória também
ficarão aqui, tão inacabadas e tão truncadas como podemos pedi-los aos deuses.
Perderemos, é certo, o Supremo Tribunal
Municipal do Tubarão, em um assomo de
instituição como ignobilmente anormal, e
relações com o Tubarão, nem sair da escola
se mude e nos deixe. Grande Tubarão! Tudo
dirá ele por um princípio?
de Justiça; mas, tendo a Câmara
cólera, qualificado um ato daquela
não nos convindo, nem cortar as
do respeito, melhor é que o tribunal
por causa de um homem. O que não
29 de janeiro
Gosto deste homem pequeno e magro chamado Barata Ribeiro, prefeito municipal,
todo vontade, todo ação, que não perde o tempo a ver correr as águas do
Eufrates. Como Josué, acaba de pôr abaixo as muralhas de Jericó, vulgo Cabeça
de Porco. Chamou as tropas segundo as ordens de Javé durante os seis dias da
escritura, deu volta à cidade e depois mandou tocar as trombetas. Tudo ruiu, e,
para mais justeza bíblica, até carneiros saíram de dentro da Cabeça de Porco tal
qual da outra Jericó saíram bois e jumentos. A diferença é que estes foram
passados a fio de espada. Os carneiros, não só conservaram a vida mas
receberam ontem algumas ações de sociedades anônimas.
Outra diferença. Na velha Jericó houve, ao menos, uma casa de mulher que
salvar, porque a dona tinha acolhido os mensageiros de Josué. Aqui nenhuma
recebeu ninguém. Tudo pereceu portanto, e foi bom que perecesse. Lá estavam
para fazer cumprir a lei a autoridade policial, a autoridade sanitária, a força
pública, cidadãos de boa vontade, e cá fora é preciso que esteja aquele apoio
moral, que dá a opinião pública aos varões provadamente fortes.
Não me condenem as reminiscências de Jericó. Foram os lindos olhos de uma
judia que me meteram na cabeça os passos da Escritura. Eles é que me fizeram
ler no livro do êxodo a condenação das imagens, lei que eles entendem mal, por
serem judeus, mas que os olhos cristãos entendem pelo único sentido verdadeiro.
Tal foi a causa de não ir, desde anos, à procissão de São Sebastião, em que a
imagem do nosso padroeiro é transportada da catedral ao Castelo. Sexta-feira fui
vê-la sair. éramos dois, um amigo e eu; logo depois éramos quatro, nós e as
nossas melancolias. Deus de bondade! Que diferença entre a procissão de sextafeira e as de outrora. Ordem, número, pompa, tudo o que havia quando eu era
menino, tudo desapareceu. Valha a piedade, posto não faltaram olhos cristãos, e
femininos, - um par deles, - para acompanhar com riso amigo e particular uma
velha opa encarnada e inquieta. Foi o meu amigo que notou essa passagem do
Cântico dos Cânticos. Todo eu era pouco para evocar a minha meninice...
E, tu, Belém Efrata... Vede ainda uma reminiscência bíblica; é do profeta
Miquéias... Não tenho outra para significar a vitória de Teresópolis. De Belém tinha
de vir o salvador do mundo, como de Teresópolis há de vir a salvação do estado
fluminense. Está feito capital o lindo e fresco deserto das montanhas. Peso de
Campos (agora é imitar o profeta Isaías), peso de Vassouras, peso de Niterói. Não
valeram riquezas, nem súplicas. A ti, pobre e antiga Niterói não te valeu a
eloquência do teu Belisário Augusto, nem sequer a rivalidade das outras cidades
pretendentes. Tinha de ser Teresópolis. "E tu, Belém Efrata, tu és pequenina entre
as milhares de Judá..." Pequenina também é Teresópolis, mas pequenina em
casas, terras há muitas, pedras não faltam, nem cal, nem trolhas, nem tempo.
Falta o meu velho amigo Rodrigues, - ora morto e enterrado, - que possuía uma
boa parte daquelas terras desertas. Ai, Justiniano! Os teus dias passaram como as
águas que não voltam mais. é ainda uma palavra da Escritura.
Fora com estes sapatos de Israel. Calcemo-nos à maneira da Rua do Ouvidor, que
pisamos, onde a vida passa em burburinho de todos os dias e de cada hora.
Chovem assuntos modernos. O banco, por exemplo, o novo banco, filho de dois
pais, como aquela criança divina que era, dizia Camões, nascida de duas mães. As
duas mães, como sabeis, eram a madre de sua madre, e a coxa de seu padre,
porque no tempo em que Júpiter engendrou esse pequerrucho, ainda não estava
descoberto o remédio que previne a concepção para sempre, e de que ouço falar
na Rua do Ouvidor. Dizem até que se anuncia, mas eu não leio anúncios.
No tempo em que os lia, até os ia catar nos jornais estrangeiros. Um destes, creio
que americano, trazia um de excelente remédio para não sei que perturbações
gástricas; recomendava porém, às senhoras que o não tomassem em estado de
gravidez, pelo risco que corriam de abortar... O remédio não tinha outro fim senão
justamente este, mas a polícia ficava sem haver por onde pegar do invento e do
inventor. Era assim, por meios astutos e grande dissimulação, que o remédio se
oferecia às senhoras cansadas de aturar crianças.
A moeda falsa, que previne a miséria, não a previne para sempre visto que a
polícia tem o poder iníquo de interromper os estudos de gravura e meter toda uma
academia na Detenção. Já li que se trata de demolir caracteres, e também que a
autoridade está atacando o capital. Eu, em se me falando esta linguagem, fico do
lado do capital e dos caracteres. Que pode, sem eles, uma sociedade?
Um criado meu, que perdeu tudo o que possuía na compra de desventuras...
perdoem-lhe; é um pobre homem que fala mal. Ensinei-lhe a correta pronúncia de
debêntures, mas ele disse-me que desventuras é o que elas eram, desventuras e
patifarias. Pois esse criado também defende o capital; a diferença é que não se
acusa a si de atacar o dos outros, e sim aos outros de lhe terem levado o seu.
Quanto aos caracteres, entendo que, se alguma coisa quer demolir não são os
caracteres, mas as próprias caras, que são os caracteres externos, e não o faz por
medo da polícia.
Lê tudo o que os jornais publicam, este homem. Foi ele que me deu notícia da
nova denúncia contra a Geral; ele chama-lhe nova. Não sei se houve outra.
Contou-me também uma história de discursos, paraninfos e retratos, e mais um
contrabando de objetos de prata dentro de um canapé velho.
- Não ganho dinheiro com isto, conclui ele, mas consolo-me das minhas
desventuras.
- Debêntures, José Rodrigues.
5 de fevereiro
Contaram algumas folhas esta semana, que um homem, não querendo pagar por
um quilo de carne preço superior ao taxado pela prefeitura, ouvira do açougueiro
que poderia pagar o dito preço, mas que o quilo seria mal pesado.
Pára, amigo leitor; não te importes com o resto das coisas, nem dos homens. Com
um osso, queria o outro reconstruir um animal; com aquela só palavra, podemos
recompor um animal, uma família, uma tribo, uma nação, um continente de
animais. Não é que a palavra seja nova. E menos velha que o diabo, mas é velha.
Creio que no tempo das libras, já havia libras mal pesadas, e até arrobas. O nosso
erro é crer que inventamos, quando continuamos, ou simplesmente copiamos.
Tanta gente pasma ou vocifera diante de pecados, sem querer ver que outros
iguais pecados se pecaram, e ainda outros se estão pecando, por várias outras
terras pecadoras.
Andamos em boa companhia. Não nos hão de lapidar por atos que são antes efeito
de uma epidemia do tempo. Ou lapidem-nos, mas no sentido em que se lapida um
diamante, para se lhe deixar o puro brilho da espécie. Neste ponto, força é
confessar que ainda há por aqui impurezas e defeitos graves; mas o belo diamante
Estrela do Sul, que hoje pertence a não sei que coroa européia, não foi achado na
bagagem prestes a ser engastado, mas naturalmente bruto. Há impurezas. Há
inépcia, por exemplo, muita inépcia. Quando não é inépcia, são inadvertências.
Apontam-se diamantes que tanto têm de finos como de pataus, e só o longo
estudo da mineralogia poderá dar a chave da contradição.
Mas, sursum corda, como se diz na missa. Subamos ao alto valor espiritual da
resposta do açougueiro. Um quilo mal pesado. Pela lei, um aquilo mal pesado não
é tudo, são novecentas e tantas gramas, ou só novecentas. Mas a persistência do
nome é que dá a grande significação da palavra e a consequente teoria. Trata-se
de uma idéia que o vendedor e o comprador entendem, posto que legalmente não
exista. Eles crêem e juram que há duas espécies de quilo, - o de peso justo e o
mal pesado. Perderão a carne ou o preço, primeiro que a convicção.
Ora bem, não será assim com o resto? Que são notas falsas, se acaso estão de
acordo com as verdadeiras, e apenas se distinguem delas por uma tinta menos
viva, ou por alguns pontos mais ou menos incorretos? Falsas seriam, se se
parecessem tanto com as outras, como um rótulo de farmácia com um bilhete do
Banco Emissor de Pernambuco, para não ir mais longe; mas se entre as notas do
mesmo banco houver apenas diferenças miúdas de cor ou de desenho, as
chamadas falsas estão para as verdadeiras, como o quilo mal pesado para o quilo
de peso justo. Excluo naturalmente o caso de emissões clandestinas, porque as
notas de tais emissões nunca se poderão dizer mal pesadas. O peso é o mesmo. A
alteração única está no acréscimo do mantimento, determinado pelo acréscimo
dos quilos. Quanto ao mais, falsas ou verdadeiras, valha-nos aquela benta
francesia que diz que tout finit par des chansons.
Panuelo a la cintura,
Panuelo al cuello,
Yo no sé donde salen
Tantos panuelos!
Saiam donde for, basta que enfeitem a moça andaluza. Não lhe faltarão guitarras
nem guitarreiros, que levantem até a lua os seus méritos, ainda que eles sejam
mal pesados. Que valem cinquenta ou cem gramas de menos a um merecimento,
se lhe não tiram este nome? Tudo está no nome. Vi estadistas que tinham de
ciência política um quilo muito mal pesado, e nunca os vi gritar contra o
açougueiro; alguns acabaram crendo que o peso era justo, outros que até traziam
um pedaço de quebra...
- Isto prova, interrompe-me aqui o açougueiro, que o senhor entende pouco do
que escreve. Se realmente tivesse idéias claras saberia que não há só quilos mal
pesados; também os há bem pesados. Mas quem os recebe da segunda classe,
não corre às folhas públicas. Creia-me, isto de filosofia não se faz só com a pena
no papel, mas também com o facão na alcatra. Saiba que o mundo é uma balança,
em que se pesam alternadamente aqueles dois quilos, entre brados de alegria e
de indignação. Para mim, tenho que o quilo mal pesado foi inventado por Deus, e
o bem pesado pelo Diabo; mas os meus fregueses pensam o contrário, e daí um
povo de cismáticos, uma raça perversa e corrupta...
- Bem; faça o resto da crônica.
12 de fevereiro
Faleci ontem, pelas sete horas da manhã. Já se entende que foi sonho; mas tão
perfeita a sensação da morte, a despegar-me da vida tão ao vivo o caminho do
Céu, que posso dizer haver tido um antegosto da bem-aventurança.
Ia subindo, ouvia já os coros de anjos, quando a própria figura do Senhor me
apareceu em pleno infinito. Tinha uma ânfora nas mãos, onde espremera algumas
dúzias de nuvens grossas, e inclinava-a sobre esta cidade, sem esperar procissões
que lhe pedissem chuva. A sabedoria divina mostrava conhecer bem o que
convinha ao Rio de Janeiro; ela dizia enquanto ia entornando a ânfora:
- Esta gente vai sair três dias à rua com o furor que traz toda a restauração.
Convidada a divertir-se no inverno, preferiu o verão não por ser melhor, mas por
ser a própria quadra antiga, a do costume, a do calendário, a da tradição, a de
Roma, a de Veneza, a de Paris. Com temperatura alta, podem vir transtornos de
saúde, - algum aparecimento de febre, que os seus vizinhos chamem logo
amarela, não lhe podendo chamar pior... Sim, chovamos sobre o Rio de Janeiro.
Alegrei-me com isto, posto já não pertencesse à terra. Os meus patrícios iam ter
um bom carnaval, - velha festa, que está a fazer quarenta anos, se já os não fez.
Nasceu um pouco por decreto, para dar cabo do entrudo, costume velho, datado
da colônia e vindo da metrópole. Não pensem os rapazes de vinte e dois anos que
o entrudo era alguma coisa semelhante às tentativas de ressurreição,
empreendidas com bisnagas. Eram tinas d'água, postas na rua ou nos corredores,
dentro das quais metiam à força um cidadão todo, - chapéu, dignidade e botas.
Eram seringas de lata; eram limões de cera. Davam-se batalhas porfiadas de casa
a casa, entre a rua e as janelas, não contando as bacias d'água despejadas à
traição. Mais de uma tuberculose caminhou em três dias o espaço de três meses.
Quando menos, nasciam as constipações e bronquites, ronquidões e tosses, e era
a vez dos boticários, porque, naqueles tempos infantes e rudes, os farmacêuticos
ainda eram boticários.
Cheguei a lembrar-me, apesar de ir caminho do Céu, dos episódios de amor que
vinham com o entrudo. O limão de cera, que de longe podia escalavrar um olho,
tinha um ofício mais próximo e inteiramente secreto. Servia a molhar o peito das
moças; era esmigalhado nele pela mão do próprio namorado, maciamente,
amorosamente, interminavelmente...
Um dia veio, não Malesherbes, mas o carnaval, e deu à arte da loucura uma nova
feição. A alta roda acudiu de pronto; organizaram-se sociedades, cujos nomes e
gestos ainda esta semana foram lembrados por um colaborador da Gazeta. Toda a
fina flor da capital entrou na dança. Os personagens históricos e os vestuários
pitorescos, um doge, um mosqueteiro, Carlos V, tudo ressurgia às mãos dos
alfaiates, diante de figurinos, à força de dinheiro. Pegou o gosto das sociedades,
as que morriam eram substituídas, com vária sorte, mas igual animação.
Naturalmente, o sufrágio universal, que penetra em todas as instituições deste
século, alargou as proporções do carnaval, e as sociedades multiplicaram-se, com
os homens. O gosto carnavalesco invadiu todos os espíritos, todos os bolsos, todas
as ruas. Evohé! Bacchus est roi! dizia um coro de não sei que peça do Alcazar
Lírico, - outra instituição velha, mas velha e morta. Ficou o coro, com esta
simples emenda: Evohé! Momus est roi!
Não obstante as festas da Terra, ia eu subindo, subindo, até que cheguei à porta
do Céu, onde São Pedro parecia aguardar-me, cheio de riso.
- Guardaste para ti tesouros no céu ou na terra? perguntou-me.
- Se crer em tesouros escondidos na terra é o mesmo que escondê-los, confesso
o meu pecado, porque acredito nos que estão no morro do Castelo, como nos
cento e cinquenta contos fortes do homem que está preso em Valhadolide. São
fortes; segundo o meu criado José Rodrigues, quer dizer que são trezentos contos.
Creio neles. Em vida fui amigo de dinheiro, mas havia de trazer mistério. As
grandes riquezas deixadas no Castelo pelos jesuítas foram uma das minhas
crenças da meninice e da mocidade; morri com ela, e agora mesmo ainda a tenho.
Perdi saúde, ilusões, amigos e até dinheiro; mas a crença nos tesouros do Castelo
não a perdi. Imaginei a chegada da ordem que expulsava os jesuítas. Os padres
do colégio não tinham tempo nem meios de levar as riquezas consigo; depressa,
depressa, ao subterrâneo, venham os ricos cálices de prata, os cofres de
brilhantes, safiras, corais, as dobras e os dobrões, os vastos sacos cheios de
moeda, cem duzentos, quinhentos sacos. Puxa, puxa este Santo Inácio de ouro
maciço, com olhos de brilhantes, dentes de pérolas; toca a esconder, a guardar, a
fechar...
- Pára, interrompeu-me São Paulo; falas como se estivesses a representar
alguma coisa. A imaginação dos homens é perversa. Os homens sonham
facilmente com dinheiro. Os tesouros que valem são os que se guardam no céu,
onde a ferrugem os não come.
- Não era o dinheiro que me fascinava em vida, era o mistério. Eram os trinta ou
quarenta milhões de cruzados escondidos, há mais de século, no Castelo; são os
trezentos contos do preso de Valhadolide. O mistério, sempre o mistério.
- Sim, vejo que amas o mistério. Explicar-me-ás este de um grande número de
almas que foram daqui para o Brasil e tornaram sem se poderem incorporar?
- Quando, divino apóstolo?
- Ainda agora.
- Há de ser obra de um médico italiano, um doutor... esperai... creio que Abel,
um Doutor Abel, sim Abel... é um facultativo ilustre. Descobriu um processo para
esterilizar as mulheres. Correram muitas, dizem; afirma-se que nenhuma pode já
conceber; estão prontas.
- As pobres almas voltavam tristes e desconsoladas; não sabiam a que atribuir
essa repulsa. Qual é o fim do processo esterilizador?
- Político. Diminuir a população brasileira, à proporção que a italiana vai
entrando; idéia de Crispi, aceita por Giolitti, confiada a Abel...
- Crispi foi sempre tenebroso.
- Não digo que não; mas, em suma, há um fim político, e os fins políticos são
sempre elevados... Panamá, que não tinha fim político...
- Adeus, tu és muito falador. O Céu é dos grandes silêncios contemplativos.
19 de fevereiro
é meu velho costume levantar-me cedo e ir ver as belas rosas, frescas murtas, e
as borboletas que de todas as partes correm a amar no meu jardim. Tenho
particular amor às borboletas. Acho nelas algo das minhas idéias, que vão com
igual presteza, senão com a mesma graça. Mas deixemo-nos de elogios próprios;
vamos ao que me aconteceu ontem de manhã.
Quando eu mais perdido estava a mirar uma borboleta e uma idéia, parado no
jardim da frente, ouvi uma voz na rua, ao pé da grade:
- Faz favor?
Não é preciso mais para fazer fugir uma idéia. A minha escapou-se-me, e tive
pena. Vestia umas asas de azul-claro, com pintinhas amarelas, cor de ouro. Cor de
ouro embora, não era a mesma (nem para lá caminhava) do banqueiro
Oberndoerffer, que depôs agora no processo Panamá. Esse cavalheiro foi quem
deu à companhia a idéia de emissão de bilhetes de loteria e o respectivo plano,
para falar como no Beco das Cancelas. Pagaram-lhe só por esta idéia dois milhões
de francos. O presidente do tribunal ficou assombrado. Mas um dos diretores, réu
no processo, explicou o caso dizendo que o banqueiro tinha grande influência na
praça, e que assim trabalharia a favor da companhia, em vez de trabalhar contra.
Teve uma feliz idéia, disse o juiz ao depoente; mas, para os acionistas, era melhor
que não a tivesse tido. O depoente provou o contrário e retirou-se.
Tivesse eu a mesma idéia, e não a venderia por menos. Olhem, não fui eu que
ideei esta outra loteria, mais modesta, do Jardim Zoológico; mas, se o houvesse
feito, não daria a minha idéia por menos de cem contos de réis; podia fazer algum
abate, cinco por cento, digamos dez. Relativamente não se pode dizer que fosse
caro. Há invenções mais caras.
Mas, vamos ao caso de ontem de manhã. Olhei para a porta do jardim, dei com
um homem magro, desconhecido, que me repetiu cochilando:
- Faz favor?
Cheguei a supor que era uma relíquia do carnaval; erro crasso, porque as relíquias
do carnaval vão para onde vão as luas velhas. As luas velhas, desde o princípio do
mundo, recolhem-se a uma região que fica à esquerda do infinito, levando apenas
algumas lembranças vagas deste mundo. O mundo é que não guarda nenhuma
lembrança delas. Nem os namorados têm saudades das boas amigas, que, quando
eram moças e cheias, tanta vez os cobriram com o seu longo manto transparente.
E suspiravam por elas; cantavam à viola mil cantigas saudosas, dengosas ou
simplesmente tristes; faziam-lhes versos, se eram poetas:
Era no outono, quando a imagem tua,
à luz da lua...
C'etait dans la nuit brune,
Sur le clocher jauni,
La lune...
Todos os metros, todas as línguas, enquanto elas eram moças; uma vez
encanecidas, adeus. E lá vão elas para onde vão as relíquias do carnaval, - não
sei se mais esfarrapados, nem mais tristes; mas vão, todas de mistura, trôpegas,
deixando pelo caminho as metáforas e os descanses de poetas e namorados.
Reparando bem, vi que o homem não era precisamente um trapo carnavalesco.
Trazia na mão um papel, que me mostrava de longe, - a princípio, calado, -
depois dizendo que era para mim. Que seria? Alguma carta, - talvez, um
telegrama. Que me dirá esse telegrama? Agora mesmo, houve em Blumenau a
prisão do Sr. Lousada. Telegrafaram a 16 esta notícia, acrescentando que "o povo
dá demonstração sensível de indignação". Para quem conhece a técnica dos
telegramas, o povo estava jogando o bilhar. Tanto é assim que o próprio
telegrama, para suprir a dubiedade e o vago daquelas palavras, concluiu com
estas: "esperam-se acontecimentos gravíssimos". Sabe-se que o superlativo paga
o mesmo que o positivo; naturalmente o telegrama não custou mais caro.
Vejam, entretanto, como me enganei. Realmente, houve acontecimentos
gravíssimos; a 17 telegrafaram que vinte homens armados feriram gravemente o
comissário da polícia: esperavam-se outras cenas de sangue. Vinte homens não
são o algarismo ordinário de um povo; mas eram graves os sucessos. Outro
telegrama, porém, não fala de tal ataque; diz apenas que uma comissão do povo
foi exigir providências do juiz de direito, que este pedia a coadjuvação do povo
para manter a ordem, e ficou solto Lousada. Tudo isto, se não é claro, traz-me
recordações da infância, quando eu ia ao teatro ver uma velha comédia de Scribe,
o Chapéu de palha da Itália. Havia nela um personagem que atravessa os cinco
atos, exclamando alternadamente, conforme os lances da situação: - "Meu genro,
tudo está desfeito!" - "Meu genro, tudo está reconciliado!"
- Telegrama? perguntei.
- Não, senhor, disse o homem.
- Carta?
- Também não. Um papel.
Caminhei até a porta. O desconhecido, cheio de afabilidade que lhe agradeço
nestas linhas, entregou-me um pedacinho de papel impresso, com alguns dizeres
manuscritos. Pedi-lhe que esperasse; respondeu-me que não havia resposta, tirou
o chapéu, e foi andando. Lancei os olhos ao papel, e vi logo que não era para
mim, mas para o meu vizinho. Não importa; estava aberto e pude lê-lo. Era uma
intimação da intendência municipal.
Esta intimação começava dizendo que ele tinha de ir pagar a certa casa, na Rua
Nova do Ouvidor, a quantia de mil e quinhentos réis, preço da placa do número da
casa em que mora. Concluí que também eu teria de pagar mil e quinhentos
quando recebesse igual papel, porque a minha casa também recebera placa nova.
O papel era assinado pelo fiscal. Achei tudo correto, salvo o ponto de ir pagar a
um particular, e não à própria intendência; mas a explicação estava no fim.
Se a pessoa intimada não pagasse no prazo de três dias, incorreria na multa de
trinta mil-réis. Estaquei por um instante; três dias, trinta mil-réis, por uma placa,
era um pouco mais do que pedia o serviço, - um serviço que, a rigor, a
intendência é que devia pagar. Mas estava longe dos meus espantos. Continuei a
leitura, e vi que, no caso de reincidência, pagaria o dobro (sessenta mil-réis) e
teria oito dias de cadeia. Tudo isto em virtude de um contrato.
O papel e a alma caíram-me aos pés. Oito dias de cadeia e sessenta mil-réis se
não pagar uma placa de mil e quinhentos! Tudo por contrato. Afinal apanhei o
papel, e ainda uma vez o li; meditei e vi que o contrato podia ser pior, - podia
estatuir a perda do nariz, em vez da simples prisão. A liberdade volta; nariz
cortado não volta. Além disso, se Xavier de Maistre, em quarenta e dois dias de
prisão, escreveu uma obra-prima, por que razão, se eu for encarcerado por causa
de placa, não escreverei outra? Quem sabe se a falta da cadeia não é que me
impede esta consolação intelectual? Não, não há pena; esta cláusula do contrato é
antes um benefício.
Verdade é que um legista, amigo meu, afirma que não há carcereiro que receba
um devedor remisso de placas. Outro, que não é legista, mas é devedor, há três
meses, assevera que ainda ninguém o convidou a ir para a Detenção. A pena é um
espantalho. Que desastre! Justamente quando eu começava a achá-la útil. Pois se
não há cadeia de verdade, é caso de vistoria e demolição.
26 de fevereiro
O que mais me encanta na humanidade, é a perfeição. Há um imenso conflito de
lealdades debaixo do sol. O concerto de louvores entre os homens pode dizer-se
que é já música clássica. A maledicência, que foi antigamente uma das pestes da
Terra, serve hoje de assunto a comédias fósseis, a romances arcaicos. A
dedicação, a generosidade, a justiça, a fidelidade, a bondade, andam a rodo, como
aquelas moedas de ouro com que o herói de Voltaire viu os meninos brincarem
nas ruas de El-Dorado.
A organização social podia ser dispensada. Entretanto, é prudente conservá-la por
algum tempo, como um recreio útil. A invenção de crimes, para serem publicados
à maneira de romances, vale bem o dinheiro que se gasta com a segurança e a
justiça públicas. Algumas dessas narrativas são demasiado longas e enfadonhas,
como a Maria de Macedo, cujo sétimo volume vai adiantado; mas isso mesmo é
um benefício. Mostrando aos homens os efeitos de um grande enfado, prova-selhes que o tipo de maçante, - ou cacete, como se dizia outrora - é dos piores
deste mundo, e impede-se a volta de semelhante flagelo. Uma das boas
instituições do século é a falange das coisas perdidas, composta dos antigos
gatunos e incumbida de apanhar os relógios e carteiras que os descuidados
deixam cair, e restituí-los a seus donos. Tudo efeito de discursos morais.
Posto que inútil, pela ausência de crimes, o júri é ainda uma excelente instituição.
Em primeiro lugar, o sacrifício que fazem todos os meses alguns cidadãos em
deixarem os seus ofícios e negócios para fingirem de réus, é já um grande
exemplo de civismo. O mesmo direi dos jurados. Em segundo lugar, o torneio de
palavras a que dá lugar entre advogados, constitui uma boa escola de eloquência.
Os jurados aprendem a responder aos quesitos, para o caso de aparecer algum
crime. às vezes, como sucedeu há dias, enganam-se nas respostas, e mandam um
réu para as galés, em vez de o devolverem à família; mas, como são simples
ensaios, esse mesmo erro é benefício, para tirar aos homens alguma pontinha de
orgulho de sapiência que porventura lhes haja ficado.
Mas a perfeição maior, a perfeição máxima, é a de que nos deu notícia esta
semana o cabo submarino. O grão-turco, por ocasião do jubileu do papa,
escreveu-lhe uma carta autografada de felicitações acompanhada de presentes de
alta valia. Não se pode dizer que sejam cortesias temporais. O papa já não
governa, como o sultão da Turquia. A fineza é o chefe espiritual, tão espiritual
como o jubileu. Já cismáticos e heréticos tinham feito a mesma coisa; faltava o
grão-turco, e já não falta. Alá cumprimentou o Senhor, Maomé a Cristo. Tudo o
que era contraste, fez-se harmonia, o oposto ajustou-se ao oposto. Ondas e ondas
de sangue custou o conflito de dois livros A cruz e o crescente levaram atrás de si
milhares e milhares de homens. Houve cóleras grandes. Houve também grandes e
pequenos poetas que cantaram os feitos e os sentimentos evangélicos, ora pela
nota marcial, ora pela nota desdenhosa. Um deles dedilhou no alaúde romântico a
história daquele sultão que requestava uma cantarina de Granada, e lhe prometia
tudo:
Je donneirais sans retour
Mon royaume pour Médine,
Médine pour ton amour.
- Rei sublime, faze-te primeiramente cristão, respondeu a bela Juana; danado é o
prazer que uma mulher pode achar nos braços de um incrédulo.
Tempos de Granada! já não é preciso que os sultões se cristianizem. Agora é a
Sublime Porta, com a sua chancelaria, as suas circulares diplomáticas, os seus
gestos ocidentais, que desaprendeu o crê ou morre para celebrar a festa de um
grande incrédulo do Corão. Onde vão as guerras de outrora? Onde param os
alfanjes tintos de sangue cristão? Naturalmente estão com as espadas tintas de
sangue muçulmano. Vivam os vivos!
Eu, se pudesse dar um conselho em tais casos, propunha a emenda do breviário.
Glória a Deus nas alturas, deve ficar; mas para que acrescentar: e na terra paz
aos homens? A paz aí está, completa, universal, perene. Vede Ubá. Vede que
magnífico espetáculo deu ela a todos os municípios do estado mineiro, fazendo
uma eleição tranquila, sem as ruins paixões que corrompem os melhores
sentimentos deste mundo. O governador de São Paulo achou-se em casa com
cerca de oitenta bombons de dinamite, - excelente produto da indústria local, que
conseguiu reduzir um explosivo tão violento a simples doce de confeitaria.
Não falo de Pernambuco, nem do Rio Grande do Sul, nem das amazonas de
Daomé, nem das danças de Madri, a que chamaram tumultos, por ignorância do
espanhol, nem da Guaratiba, nem de tantas outras partes e artes, que são
consolações da nossa humanidade triunfante.
Mas a paz não basta. Falta dizer da alegria. Oh! doce alegria dos corações! Um só
exemplo, e dou fim a isto. Aqui está o parecer dos síndicos da Geral, publicado
sexta-feira. Diz que entre os nomes da proposta da concordata há alguns jocosos
e outros obscenos. O parecer censura esse gênero de literatura concordatária.
Escrito com a melancolia que a natureza, para realçar a alegria do século, pôs na
alma de todos os síndicos, o parecer não compreende a vida e as suas belas
flores. Isto quanto aos nomes jocosos. Pelo que toca aos obscenos, é preciso
admitir que, assim como há bocas recatadas, também as há lúbricas. A alegria
tem todas as formas, não se há de excluir uma, por não ser igual às outras. A
monotonia é a morte. A vida está na variedade.
Demais, que se há de fazer com acionistas que ainda devem de entradas oitenta e
cinco mil oitocentos e quarenta e seis contos, cento e sessenta mil e duzentos réis
(85.846:160$200)? Rir um pouco, e bater-lhes na barriga. Ora, cada um ri com a
boca que tem. Mas a prova de que a obscenidade, como a jocosidade, formas de
alegria, são de origem legítima e autêntica, é que todas as firmas foram
legalmente reconhecidas. Quando a alegria entra nos cartórios, é que a tristeza
fugiu inteiramente deste mundo.
5 de março
Quando os jornais anunciaram para o dia 1° deste mês uma parede de
açougueiros, a sensação que tive foi muito diversa da de todos os meus
concidadãos. Vós ficastes aterrados; eu agradeci o acontecimento ao Céu. Boa
ocasião para converter esta cidade ao vegetarismo.
Não sei se sabem que eu era carnívoro por educação e vegetariano por princípio.
Criaram-me a carne, mais carne, ainda carne, sempre carne. Quando cheguei ao
uso da razão e organizei o meu código de princípios, incluí nele o vegetarismo;
mas era tarde para a execução. Fiquei carnívoro. Era a sorte humana; foi a minha.
Certo, a arte disfarça a hediondez da matéria. O cozinheiro corrige o talho. Pelo
que respeita ao boi, a ausência do vulto inteiro faz esquecer que a gente come um
pedaço de animal. Não importa, o homem é carnívoro.
Deus, ao contrário, é vegetariano. Para mim, a questão do paraíso terrestre
explica-se clara e singelamente pelo vegetarismo. Deus criou o homem para os
vegetais, e os vegetais para o homem; fez o paraíso cheio de amores e frutos, e
pôs o homem nele. Comei de tudo, disse-lhe, menos do fruto desta árvore. Ora,
essa chamada árvore era simplesmente carne, um pedaço de boi, talvez um boi
inteiro. Se eu soubesse hebraico, explicaria isto muito melhor.
Vede o nobre cavalo! o paciente burro! o incomparável jumento! Vede o próprio
boi! Contentam-se todos com a erva e o milho. A carne, tão saborosa à onça, - e
ao gato, seu parente pobre, - não diz coisa nenhuma aos animais amigos do
homem, salvo o cão, exceção misteriosa, que não chego a entender. Talvez, por
mais amigo que todos, comesse o resto do primeiro almoço de Adão, de onde lhe
veio igual castigo.
Enfim, chegou o dia 1° de março; quase todos os açougues amanheceram sem
carne. Chamei a família; com um discurso mostrei-lhe que a superioridade do
vegetal sobre o animal era tão grande, que devíamos aproveitar a ocasião e
adotar o são e fecundo princípio vegetariano. Nada de ovos, nem leite, que fediam
a carne. Ervas, ervas santas, puras, em que não há sangue, todas as variedades
das plantas, que não berram nem esperneiam, quando lhes tiram a vida. Convenci
a todos; não tivemos almoço nem jantar, mas dois banquetes. Nos outros dias a
mesma coisa.
Não desmaieis, retalhistas, nesta forte empresa. Dizia um grande filósofo que era
preciso recomeçar o entendimento humano. Eu creio que o estômago também,
porque não há bom raciocínio sem boa digestão, e não há boa digestão com a
maldição da carne. Morre-se de porco. Quem já morreu de alface? Retalhistas,
meus amigos, por amor daquele filósofo, por amor de mim, continuei a
resistência. Os vegetarianos vos serão gratos. Tereis morte gloriosa e sepultura
honrada, com ervas e arbustos. Não é preciso pedir, como o poeta, que vos
plantem um salgueiro no cemitério; plantar é conosco; nós cercaremos as vossas
campas de salgueiros tristes e saudosos. Que é nossa vida? Nada. A vossa morte,
porém, será a grande reconstituição da humanidade. Que o Senhor vo-la dê suave
e pronta.
Compreende-se que, ocupado com esta passagem de doutrina à prática, pouco
haja atendido aos sucessos de outra espécie, que, aliás, são filhos da carne. Sim,
o vegetarismo é pai dos simples. Os vegetarianos não se batem; têm horror ao
sangue. Gostei, por exemplo, de saber que a multidão, na noite do desastre do
Liceu de Artes e Ofícios, atirou-se ao interior do edifício para salvar o que
pudesse; é ação própria da carne, que avigora o ânimo e a cega diante dos
grandes perigos. Mas, quando li que, de envolta com ela, entraram alguns
homens, não para despejar a casa, mas para despejar as algibeiras dos que
despejavam a casa, reconheci também aí o sinal do carnívoro. Porque o
vegetariano não cobiça as coisas alheias; mal chega a amar as próprias.
Reconstituindo segundo o plano divino, anterior à desobediência, ele torna às
idéias simples e desambiciosas que o Criador incutiu no primeiro homem.
Se não pratica o furto, é claro que o vegetariano detesta a fraude e não conhece a
vaidade. Daí um elogio a mim mesmo. Eu não me dou por apóstolo único desta
grande doutrina. Creio até que os temos aqui, anteriores a mim, e, - singular
aproximação! - no próprio conselho municipal. Só assim explico a nota jovial que
entra em alguns debates sobre assuntos graves e gravíssimos.
Suponhamos a instrução pública. Aqui está um discurso, saído esta semana, mas
proferido muito antes do dia 1° de março; discurso meditado, estudado, cheio de
circunspeção (que o vegetariano não repele, ao contrário) e de muitas pontuações
alegres, que são da essência da nossa doutrina. Tratava-se dos jardins da
infância. O Sr. Capelli notava que tais e tantos são os dotes exigidos nas
jardineiras, beleza, carinho, idade inferior a trinta anos, boa voz, canto, que
dificilmente se poderão achar neste país moças em quantidade precisa.
Não conheço o Sr. Maia Lacerda, mas conheço o mundo e os seus sentimentos de
justiça, para me não admirar do cordial não apoiado com que ele repeliu a
asseveração do Sr. Capelli. Não contava com o orador, que aparou o golpe
galhardamente: "Vou responder ao se não apoiado, disse ele. As que
encontramos, remetendo-as para lá, receio, que, bonitas como soem ser as
brasileiras, corram o risco de não voltar mais, e sejam apreendidas como belos
espécimens do tipo americano."
Outro ponto alegre do discurso é o que trata da necessidade de ensinar a língua
italiana, fundando-se em que a colônia italiana aqui é numerosa e crescente, e
espalha-se por todo o interior. Parece que a conclusão devia ser o contrário; não
ensinar italiano ao povo, ante ensinar a nossa língua aos italianos. Mas, posto que
isto não tenha nada com o vegetarismo, desde que faz com que o povo possa ouvi
as óperas sem libreto na mão, é um progresso.
12 de março
Que cuidam que me ficou dos últimos acontecimentos políticos do Amazonas? Um
verbo: desaclamar-se. Está em um dos telegramas do Pará e refere-se ao cidadão
que, por algumas horas, estivera com o poder nas mãos. "Tendo em ofício
participado a sua aclamação e marcado o prazo de 12 horas para a retirada do
governador, desaclamou-se em seguida por outro ofício..."
Pode ser (tudo é possível) que o intuito da palavra fosse antes gracejar com a
ação; mas as palavras, com os livros, têm os seus fados, e os desta serão
prósperos. é uma porta aberta para as restituições políticas. Resignar, como
abdicar, exprime a entrega de um poder legítimo, que o uso tornou pesado, ou os
acontecimentos fizeram caduco. Mas, como se há de exprimir a restituição do
poder que a aclamação de alguns entregou por horas a alguém? Desaclamar-se.
Não vejo outro modo.
Mérimée confessou um dia que da história só dava apreço às anedotas. Eu nem às
anedotas. Contento-me com palavras. Palavra brotada no calor do debate, ou
composta por estudo, filha da necessidade, oriunda do amor ao requinte, obra do
acaso, qualquer que seja a sua certidão de batismo, eis o que me interessa na
história dos homens. Desta maneira fico abaixo do outro, que só curava de
anedotas. Sim, meus amigos, nunca me vereis vencido por ninguém. Alta ou baixa
que seja uma idéia, acreditei que tenho outra mais alta ou mais baixa. Assim o
autor da Crônica de Carlos IX dava Tucídides por umas memórias autênticas de
Aspásia ou de um escravo de Péricles. Eu dou as memórias deste escravo pela
notícia da palavra que Péricles aplicava, em particular, aos cacetes e amoladores
de seu tempo.
Que valem, por exemplo, todas as lutas do nosso velho parlamentarismo, em
comparação com esta palavra: inverdade? Inverdade é o mesmo que mentira,
mas mentira de luva de pelica. Vede bem a diferença. Mentira só, nua e crua,
dada na bochecha, dói. Inverdade, embora dita com energia, não obriga a ir aos
queixos da pessoa que a profere. - "Perdoe-me Vossa Excelentíssima, mas o que
acaba de dizer é uma inverdade; nunca o presidente da Paraíba afirmou tal coisa."
- "Inverdade é a sua; desculpe-me que lhe diga em boa amizade; Vossa
Excelentíssima neste negócio tem espalhado as maiores inverdades possíveis! para
não ir mais longe, o crime atribuído ao redator do Imparcial..." - "São pontos de
vista; peço a palavra."
Parece que inexatidão bastava ao caso; mas é preciso atender ao uso das
palavras. Não cansam só as línguas que as dizem; elas próprias gastam-se.
Quando menos, adoecem. A anemia é um dos seus males frequentes; o
esfalfamento é outro. Só um longo repouso as pode restituir ao que eram, e tornálas prestáveis.
Não achei a certidão de batismo da inverdade; pode ser até que nem se batizasse.
Não nasceu do povo, isso creio. Entretanto, esta moça, pode ainda casar,
conceber e aumentar a família do léxicon. Ouso até afirmar que há nela alguns
sinais de pessoa que está de esperanças. E o filho é macho; e há de chamar-se
inverdadeiro. Não se achará melhor eufemismo de mentiroso; é ainda mais doce
que sua mãe, posto que seja feio de cara; mas quem vê cara, não vê corações.
Vi muitos outros viventes de igual condição, que mereceriam algumas linhas; mas
o tempo urge, e fica para outra vez. Nem há só viventes separados; tenho visto
irmãos, fileira de irmãos, saídos da mesma coxa ou do mesmo útero, com o nome
de uma só família, apenas diferençado pelo sufixo, cuja significação não alcanço.
Um exemplo, e despeço-me.
A chefia, e particularmente a chefia de polícia, é uma dona robusta, de grandes
predicados e alto poder. Supus por muitos anos que era filha única do velho chefe;
mas os tempos me foram mostrando que não. Tem irmãs, tem irmãos, tem
chefação, pessoa de igual ou maior força, porque a desinência é mais enérgica.
Tem chefança. Vi muitas vezes esta outra senhora, à frente da polícia ou de um
partido, disputar às irmãs o domínio exclusivo, sem alcançar mais que comparti-lo
com elas. Vi ainda a nobre chefatura, tão válida e tão ambiciosa como as outras.
Dos irmãos só conheço o esbelto chefado, que, alegando o sexo, pretendeu
sempre a chefança, a chefatura, a chefação ou a chefia da família.
Parece que, à semelhança dos filhos de Jacó, invejosos de José, que era
particularmente amado do pai, os filhos e filhas do velho chefe, vendo a predileção
deste pela linda chefia, cuidaram de a matar. Estavam prestes a fazê-lo, quando
surgiu a idéia de a meter na cisterna, e dizê-la morta por uma fera, como na
Escritura; mas a vinda dos mesmos israelitas, com os seus camelos, carregados
de mirra e aromas...
Velha imaginação, onde vais tu, pelos caminhos do sonho? Deixa os camelos e a
sua carga, deixa o Egito, fecha as asas, abre os olhos, desce; esta é a Rua do
Ouvidor, onde não se mata José nem chefia; mas unicamente o tempo, esse bom
e mau amigo, que não tem pai, nem mãe, nem irmãos, e domina todo este
mundo, desde antes de Jacó até Deus sabe quando.
Para crônica, é pouco; mas para matar o tempo, sobra.
19 de março
Somos todos criados com três ou quatro idéias que, em geral, são o nosso farnel
da jornada. Felizes os que podem colher de caminho, alguma fruta, uma azeitona,
um pouco de mel de abelhas, qualquer coisa que os tire do ramerrão de todos os
dias. Para esses guardam os anjos um lugar delicioso, é um néctar, que não
chamam especial para não confundi-lo com a goiabada ou o chá dos nossos
armazéns humanos, mas que não é, com certeza, o néctar do vulgacho. Deixem ir
néctar com anjos: todas as crenças se confundem neste fim de século sem elas.
Uma daquelas idéias com que nos criam e nos põem a andar, é a do papelório.
Julgo não ser preciso dizer o que seja papelório. Papelório exprime o processo do
executivo, os seus trâmites e informações; ninguém confunde esta idéia com
outra. Quando um homem não tem outra cólera, tem esta bela cólera, contra o
papelório. Terra do papelório! costuma dizer um ancião que por falta de meios,
amor ao distrito, medo ao mar, doença ou afeições de família, nunca pôs o nariz
fora da barra. Terra do papelório! Ele não quer saber se a burocracia francesa é
mãe da nossa. Também não lhe importa verificar se a administração inglesa é o
que diz dela o filósofo Spencer, complicada, morosa e tardia. Terra do papelório! é
uma idéia.
Essa idéia, mamada com o leite da infância, nunca foi aplicada aos negócios
judiciários. Entretanto, esta mesma semana vi publicado o despacho de um juiz
mandando que o escrivão numere os autos da companhia Geral das Estradas de
Ferro desde as folhas mil e tantas, em que a numeração havia parado. O despacho
não diz quantas são as folhas por numerar, nem a imaginação pode calcular as
folhas que terão de ser ainda escritas e ajuntadas a este processo. Duas mil? três
mil? Estendendo pela imaginação todas as folhas possíveis, ao lado das linhas
férreas que a companhia chegaria a possuir, creio que o papel venceria o ferro.
Que papelório maior, e, a certos respeitos, que mais inútil? Os escrivães lucram,
não há dúvida, e escrivão também é gente; mas é muita folha. Afinal, quem vem
a lucrar deveras é o Taine de 1950. Quando esse investigador curioso entrar a
farejar o que está debaixo dos tempos, para saber o que se pensou, se disse e se
fez, e for às casas particulares e às publicas, aos cartórios e aos jornais, e escavar
montanhas de papel, manuscrito ou impresso, descomposturas e defesas,
arrazoados de toda a sorte, para extrair, recolher e recompor, - então é que
podem valer demandas, artigos, inquéritos. à falta de um Taine, um Balzac
retrospectivo.
Talvez o meu espanto seja risível. Pode ser que os processos de milhares de folhas
andem a rodo; em tal caso, perde-se no ar toda essa cantilena em que venho por
aqui abaixo. Não digo que não. Eu não conheço o foro. Conheci um fiel de feitos,
mas não vi se há ainda agora fiéis de feitos. O tal era um sujeito magro, esguio,
velho paletó, e calças de brim safado, e uns sapatos rasos sem tacão nem escova.
Debaixo do braço um protocolo e autos. Levava autos de um lado para outro, aos
juízes, aos advogados, ao cartório. Como levaria ele o processo da Companhia
Geral de Estradas de Ferro ou qualquer outro do mesmo tamanho? De carro,
naturalmente. Talvez tivesse carro... Pobre Juvêncio! Morreu tarde para as suas
misérias, mas cedo para as suas glórias.
Se já não houver fiel de feitos, quem fará hoje esse ofício? As próprias partes não
podem ser, posto que um bom acordo e palavra dada valham mais que a diligência
de um desgraçado. Os procuradores também não; os escrivães precisam escrever.
Não adivinho. é caso para inventar um fiel mecânico, um velocípede consciente,
mais rápido que o homem, e tão honrado. Tu, se tens o costume de inventar,
recolhe-te em ti mesmo, e procura, investiga, acha, compõe, expõe, desenha,
escreve um requerimento, e corre a sentar-te à sombra da lei dos privilégios.
Quando o velocípede assim aperfeiçoado entregar autos e recolher os recibos no
protocolo, pode ser aplicado às demais esferas da atividade social, e teremos
assim descoberto a chave do grande problema. Dez por cento da humanidade
bastarão para os negócios do mundo. Os noventa por cento restantes são bocas
inúteis, e, o que é pior, reprodutivas. Vinte guerras formidáveis darão cabo delas;
um bom preservativo estabelecerá o equilíbrio para os séculos dos séculos. Talho
em grande; não sou homem de pequenas vistas nem de golpes à flor.
Até lá, usemos da chocadeira, que um distinto ginecologista recomendou esta
semana, em artigo sobre o famoso assunto da esterilização, que vai caminho das
outras coisas deste mundo. A chocadeira é conhecida; foi inventada para
completar cá fora a vida do ente que não a pôde acabar alhures. Por lei fatal, não
viveria: a chocadeira impõe-lhe a vida, vencendo assim a natureza. Bem
comparando, é o velocípede consciente. O autor do artigo chama-lhe mãe
artificial.
Propondo a chocadeira ao processo da esterilização, mostra ele que tal aparelho é
necessário para um país que precisa de braços. Aviso aos nativistas. Quem não
quiser aqui uma Babel de línguas, é chocar os tristes candidatos à existência, que
não chegam a matricular-se. Aí terão eles matricula e aprovação.
Quem és tu, pobre coisa de nada, que a metafísica do amor, ajudada da física,
trouxe até às portas da existência? Ego sum qui non sum. Pois serás, meio filho de
entranhas impacientes; aqui veremos com que sejas. Não te digo se, uma vez
conhecido, serás bispo, general ou mendigo; digo-te que antes mendigo que nada.
Uma coisa, porém, que o autor do artigo não previu, nem o da chocadeira, é que
extintas as demais aristocracias, virá essa outra, a dos nascidos a termo. O
chocado fará o papel de plebeu. A sociedade compor-se-á de nascidos e chocados;
e filho de chocadeira será a ultima injúria.
26 de março
Entrou o outono. Despontam as esperanças de ouvir Sarah Bernhardt e Falstaff. A
arte virá assim, com as suas notas de ouro, cantadas e faladas, trazer à nossa
alma aquela paz que alguns homens de boa vontade tentaram restituir à alma riograndense, reunindo-se quinta feira na Rua da Quitanda.
Creio que a arte há de ser mais feliz que os homens. Da reunião destes resultou
saber-se que não havia solução prática de acordo com os seus intuitos. Talvez os
convidados que lá não foram e mandaram os seus votos em favor do que
passasse, já adivinhassem isso mesmo. Viram de longe o texto da moção final, e a
assinaram de véspera. Há desses espíritos que, ou por sagacidade pronta, ou por
esforço grande, lêem antes da meia-noite as palavras que a aurora tem de trazer
escritas na capa vermelha e branca, saúdam as estrelas, fecham as janelas e vão
dormir descansados. Alguns sonham, e creio que sonhos generosos; mas a
imaginação e o coração não mudam a torrente das coisas, e os homens acordam
frescos e leves, sem haver debatido nem incandescido nada.
Comecemos por pacificar-nos. Paz na terra aos homens de boa vontade - é a
prece cristã; mas nem sempre o céu a escuta, e, apesar da boa vontade, a paz
não alcança os homens e as paixões os dilaceram. Para este efeito, a arte vale
mais que o Céu. A própria guerra, cantada por ela, dá-nos a serenidade que não
achamos na vida. Venha a arte, a grande arte, entre o fim do outono e o princípio
do inverno.
Confiemos em Sarah Bernhardt com todos os seus ossos e caprichos, mas com o
seu gênio também. Vamos ouvir-lhe a prosa e o verso, a paixão moderna ou
antiga. Confiemos no grande Falstaff. Não é poético, decerto, aquele gordo Sir
John; afoga-se em amores lúbricos e vinho das Canárias. Mas tanto se tem dito
dele, depois que o Verdi o pôs em música, que muito naturalmente é obra-prima.
O pior será o libreto, que, por via de regra, não há de prestar; mas leve o diabo
libretos. Antes do dilúvio, - ou mais especificadamente, pelo tempo do Trovador,
dizia-se que o autor do texto dessa ópera era o único libretista capaz. Não sei;
nunca o li. O que me ficou é pouco para provar alguma coisa. Quando a cigana
cantava: Ai nostri monti ritorneremo, a gente só ouvia o vozeirão da Casaloni,
uma mulher que valia, corpo e alma, por uma companhia inteira. Quando Manrico
rompia o famoso: Di quella pira l'orrendo fuoco, rasgaram-se as luvas com palmas
ao Tamberlick ou ao Mirate. Ninguém queria saber do Camarano, que era o autor
dos versos.
Resignemos ao que algum mau alfaiate houver cortado na capa magnífica de
Shakespeare. Têm-se aqui publicado notícias da obra nova, e creio haver lido que
um trecho vai ser cantado em concerto; mas eu prefiro esperar. Demais, pouco é
o tempo para ir seguindo esta outra guerra civil, a propósito do facultativo italiano,
que mostra ser patrício de Machiavelli. Fez o seu anúncio, e entregou a causa aos
adversários. Estes fazem, sem querer, o negócio dele; e se algum vai ficando
conhecido, a culpa é das coisas, não da intenção; não se pode falar sem palavras,
e as palavras fizeram-se para ser ouvidas. Não digo entendidas, posto que as haja
de fina casta, tais como a isquioebetomia, a isquiopubiotomia, a sinfisiotomia, a
cofarectomia, a histerectomia, a histerosalpingectomia, e outras que andam pelos
jornais, todas de raça grega e talvez do próprio sangue dos Atridas.
Tudo isto a propósito de um processo ignoto e célebre. Descobriu-se agora
(segundo li) que uma senhora já o conhece e emprega. Seja o que for, é uma
questão reduzida aos médicos; não passará aos magistrados. Vamos esquecendo;
é o nosso ofício.
Bem faz o Dr. Castro Lopes, que trabalha no silêncio, e de quando em quando
aparece com uma descoberta, seja por livro, ou por artigo. Anuncia-se agora um
volume de questões econômicas, em que ele trata, além de outras coisas, de uma
moeda universal. Um só rebanho e um só pastor, é o ideal da Igreja Católica. Uma
só moeda deve ser o ideal da igreja do Diabo, porque há uma igreja do Diabo, no
sentir de um grande padre. Venha, venha depressa esse volapuque das riquezas.
Não lhe conheço o tamanho; pode ser do tamanho universal o mesmo que
aconteceu com o volapuque. Acabo de ler que um dos mais influentes
propugnadores daquela língua reconhece a inutilidade do esforço. O comércio do
mundo inteiro não pega, e prefere os seus dizeres antigos às combinações dos que
gramaticaram aquele invento curioso. é que o artificial morre sempre, mais cedo
ou mais tarde.
2 de abril
Parece que um ou mais diretores de clubes esportivos acusaram os book-makers
de atos de corrupção. Já apanhei a questão no meio, não posso dar todos os
pormenores. Trata-se do suborno de jóqueis, para que estes façam perder os
cavalos que lhes estão confiados, a fim de que tais e tais outros ganhem.
Justamente indignados, os book-makers repeliram a acusação, retorquindo que os
próprios diretores é que subornam os jóqueis. Não tendo fundamento para crer em
nenhum dos dois libelos, rejeito-os ambos. Uma coisa, porém, é afirmada por uma
e outra banda, e dada por verdadeira: é que há jóqueis subornados.
Este é o ponto. é o que se pode chamar uma bela sociedade. Todos os domingos e
dias feriados, centenas de pessoas atiram-se aos prados de corridas. Outras
centenas, menos andareiras, deixam-se ficar aqui mesmo, apostando pelo
telefone. A simpatia, a tradição, o palpite, levam grande parte de umas e outras
aos cavalos King, Otelo ou Moltke. Tudo por Otelo! tudo por Moltke! tudo por King!
Dá-se o sinal. Os cavalos saem, correm, voam, chegam. Com eles vão outros, o
Veloz, que os vai seguindo, depois Vespasiano, depois Marte... Lá vão, lá passam,
lá ganham. Os jóqueis dos primeiros dobram-se cada vez mais sobre eles, tomam
o freio nos dentes, voam inteiros, corpo e alma, tudo, mas não podem. Urra por
Marte! Urra por Veloz! Urra por Vespasiano.
Três pangarés, dizem os que perdem; como é que três animais ínfimos puderam
vencer três cavalos de primeira ordem, os primeiros da capital? Abre-se debate,
faz-se tumulto; não se atina com a razão. Algum haverá que atribua o caso a
milagre; outro vai logo ao suborno. Daí as acusações.
Conversando com um senhor, um estrangeiro, creio que polaco, disse-me ele que
os que perdem, não crêem jamais que tudo se passe naturalmente; há de haver
milagre ou corrupção, isto é, intervenção de Deus ou do diabo.
- Então parece-lhe que realmente o Moltke, o King e Otelo deviam perder a
corrida?
- Se quisessem, por que não?
- Se quisessem...?
- Ouça-me. Há entre os cavalos uma espécie de maçonaria. Cansados de se
verem reduzidos a cartas de jogar ou dados, com o falaz pretexto de apurar a
raça, os cavalos resolvem, às vezes, entre si, iludir as esperanças dos homens.
Trocam os papéis, creio que de véspera, ou no próprio encilhamento, ao ouvido, -
às vezes por sinais de olhos. Quando a luta começa, os homens ficam
embaraçados. Os cavalos, não podendo rir para fora, riem para dentro.
- Não é má!
- Não mofe, que é imitar os ignorantes. Que os cavalos façam acordos entre si, é
coisa sabida por todos os que folheiam livros antigos. Diculasius, op., lib. XXI,
refere: "Os númidas contam que os seus cavalos combinam entre si, à imitação
dos homens, a marcha que hão de ter, quando presumem que esta os fatigue em
excesso, se forem pelo acordo dos cavaleiros" Cneius Publios, confirmando essa
versão, acrescenta que a espécie cavalar é daquelas em que mais se ajustam as
vontades. Mas o primeiro que estudou detidamente este assunto (não falando dos
árabes), foi o filósofo Claudicas Morbus; esse achou que os cavalos escarnecem
dos homens: "Os ruins cavalos, diz ele em um dos seus tratados, são muita vez
cavalos excelentes; para escarnecer dos homens, fazem-se ruins, empacam,
afrouxam o passo, ou simplesmente os cospem de si, para que eles os não
aborreçam mais. Os cavalos que falam aos homens, como o de Aquiles, são raros,
se é que ainda existe algum; geralmente falam entre si. Tendo estudado gestos de
cabeça e de olhos, não menos que os relinchos, cheguei a formular um
vocabulário, que me tem servido para alguma coisa."
- O senhor está falando sério?
- Como quer que lhe fale?
- é que não me consta...
- Ah! isto não se acha nos grandes autores clássicos; é preciso vasculhar livros
que poucos lêem, que só lê a gente erudita, desculpe a expressão.
- Então, os cavalos...
- Os cavalos são homens; e não está longe o século em que os homens correrão
também para recreio e lucro dos cavalos. Ora, se, nessas corridas do futuro, os
homens, por meio de sinais, sussurro ou até meias palavras, combinarem entre si
uma troca de palpites, de modo que os últimos cheguem primeiro, e os
considerados primeiros cheguem por último, que dirá o senhor?
- Perdão...
- Note que a hipótese é anda mais natural com os homens, pela razão do domínio
que eles têm sobre a terra, das civilizações anteriores e do orgulho que daí nasce.
Que mais natural que isto, e que mais justo? O senhor não se admirará, decerto...
- Decerto.
- Por que se admira então de que os cavalos façam o mesmo?
- Eu lhe digo...
- Não me diga nada. Adivinho o que me vai dizer. Respondo-lhe que há de ser
pior com o homem, sem que isso prove que o homem seja pior, que o cavalo. O
orgulho do cavalo é grande; ele não tem só a vaidade que lhe supõem os
inadvertidos. Nas corridas lutam as mais das vezes com lealdade, por amorpróprio, defendem o nome e os brios. O próprio sangue os aguilhoa e leva.
Quando, porém, os aborrecemos, dizem consigo provavelmente que não nasceram
para gamão, nem loteria, ajustam-se e trocam de papel; King faz ganhar a
Vespasiano, como Otelo cede o lugar a Veloz.
- Seja como for, perdemos o dinheiro que estava ganho.
- Tem graça! Não se perde nada, porque assim como os que deviam ganhar,
perdem, assim também os que deviam perder, ganham. Há compensação. é o que
se pode chamar uma bela sociedade.
9 de abril
O conselho municipal vai regulamentar o serviço doméstico. Já há um projeto,
apresentado esta semana pelo Sr. intendente João Lopes, para substituir o que se
adiara, e em breve estará, como se diz em dialeto parlamentar, no tapete da
discussão.
Não me atribuam nenhuma trapalhice de linguagem, chamando intendente a um
membro do conselho municipal. Assim se chamam eles entre si. Podem retrucar
que, no tempo das Câmaras municipais, os respectivos membros eram
vereadores. é verdade; mas, nesse caso, fora melhor ter conservado os nomes
antigos, que eram uma tradição popular, uma ligação histórica, e creio até que a
intendência que primeiro substituiu a câmara, é menos democrática. Intendência e
intendente cheiram a ofício executivo.
Mas, seja câmara, intendência ou conselho, vai reformar o serviço doméstico, e
desde já tem o meu apoio, embora os balanços da fortuna possam levar-me algum
dia a servir, quando menos, o ofício de jardineiro. As flores (não é poesia) são a
minha alma. Eu daria a coroa de Madagascar por uma rosa do Japão. Outros
sacrificariam todas as flores de leste e de oeste pela coroa da ilha das Enxadas.
São gostos. Agora mesmo, o corretor Souto, achando-se em graves embaraços
pecuniários, pôs termo à vida. Pessoas há que, nas mesmas circunstâncias, criam
alma nova. Pontos de vista.
Enquanto, porém, não me chega o infortúnio, quero o regulamento, que é muito
mais a meu favor do que a favor do meu criado. Na parte em que me constrange,
não será cumprido, porque eu não vim ao mundo para cumprir lei, só porque é lei.
Se é lei, traga um pau; se não traz um pau, não é nada.
Um exemplo à mão. Qual é a primeira das liberdades, depois da de respirar? é a
da circulação, suponho. Pois para que a tenhamos no meio da rua da Candelária, e
no princípio da da Alfândega, vulgo Encilhamento, é preciso que andem ali a
defendê-la duas praças de cavalaria. Desde 1890 estabeleceu-se naquele lugar
uma massa compacta de cidadãos, que não deixava passar ninguém. Não digo que
o motivo fosse expressamente restringir a liberdade alheia; pode ser que o intuito
da reunião fosse tão-somente formar um istmo que de algum modo imitasse o de
Panamá, que se desfazia todas as tardes, à mesma hora em que as antigas
quitandeiras da rua Direita levantavam as suas tendas. Pode ser; o espírito de
imitação é altamente fecundo.
Entretanto (é a minha tese), tirem dali as duas praças de cavalaria, e o
Encilhamento continua. Já ali estiveram duas, e, para manter a liberdade da
circulação, eram obrigadas a disparar de vez em quando. Dispersavam a gente, é
verdade, mas faziam perder e ganhar muito conto de réis, porque os jogadores
apostavam sobre elas mesmas, a saber, qual das duas praças chegaria a uma
dada linha da rua. Saíram as praças, refez-se o istmo.
Mas venhamos ao nosso projeto municipal. Tem coisas excelentes; entre outras, o
art. 18, que manda tratar os criados com bondade e caridade. A caridade, posta
em regulamento, pode ser de grande eficácia, não só doméstica, mas até pública.
Outra disposição que merece nota, é a que respeita aos atestados passados pelo
amo em favor dos criados; segundo o regulamento, devem ser conscienciosos. Na
crise moral deste fim de século, a decretação da consciência é um grande ato
político e filosófico. Pode criar-se assim uma geração capaz de encarar os
tremendos problemas do futuro e refazer o caráter humano. Que tenha defeitos,
admito. Assim, por exemplo, o art. 19 obriga amo e criado a darem parte à polícia
dos seus ajustes, sob pena de pagar o amo trinta mil réis de multa e de sofrer o
criado cinco dias de prisão; - isto é, ao amo tira-se o dinheiro, e ao criado ainda
se lhe dá casa, cama e mesa. é irrisório; mas pode emendar-se.
Quando os criados fizerem os regulamentos, não creiam que sejam tão benignos
com os amos. A primeira de suas disposições será naturalmente que toda a pessoa
que contratar um criado, pagar-lhe-á certa quantia, a título de indenização, pelo
incômodo de o tirar de seus lazeres. A segunda proverá à composição de um
pequeno dicionário, em que se inscrevam as palavras duras, ou simplesmente
imundas, que os criados poderão dizer aos amos, quando estes achem um copo
menos transparente. A terceira definirá os casos em que um gatuno possa perder
paulatinamente o vício, servindo a um homem e fumando-lhe os charutos, com tal
graduação que, antes de vinte meses, só os fume comprados com o seu dinheiro.
Tudo isto quer dizer que a legislação, como a vida, é uma luta, cujo resultado
obedece à influência mesológica. Oh! a influência do meio é grande. Que vemos no
Rio Grande do Sul? Combate-se e morre-se para derrocar e defender um governo.
Venhamos a Niterói, mais próximo do teatro lírico. Trata-se de depor a
intendência. Reúnem-se os autores e propugnadores da idéia, escrevem e assinam
uma mensagem, nomeiam uma comissão, que sai a cumprir o mandato. A
intendência, avisada a tempo, está reunida; talvez de casaca. A comissão sobe,
entra, corteja, fala:
- Vimos pedir, em nome do povo, que a intendência deponha os seus poderes.
A intendência, para imitar alguém, imita Mirabeau:
- Ide dizer ao povo, que estamos aqui pelos seus votos, e só sairemos pela força
das baionetas!
A comissão corteja e vai levar a resposta ao povo. O povo, na sua qualidade de
Luiz XVI, exclama:
- é pois uma rebelião?
- Não, real senhor, é uma conservação.
Tudo isto limpo, correto, sem ódio nem teimosia, antes do jantar, antes do
voltarete, antes do sono. Se alguém ficou sem pinga de sangue, não o perdeu na
ponta de uma espada; foi só por metáfora, uma das mais belas metáforas da
nossa língua, e ainda assim duvido que ninguém empalidecesse. Talvez houvesse
programa combinado. Quantos fatos na história, que, parecendo espontâneos, são
filhos de acordo entre as partes!
16 de abril
Há hoje um eclipse do sol. Está anunciado. Os astrônomos chegaram a esta
perfeição de descrever antecipadamente esta casta de fenômenos, com o minuto
exato do princípio e do fim, o primeiro e o último contato. Não há mais que
aguardá-lo e mirá-lo, mais ou menos, segundo ele for total ou parcial. E assim se
vai o melhor da vida, que é o inopinado. O incerto é o sal do espírito. Ah! bons
tempos em que os eclipses não andavam por almanaques, e queriam dizer alguma
coisa, tais quais os cometas, que eram um sinal da cólera dos deuses. Os deuses
foram-se levando a cólera consigo. Assim pagaram as oferendas e os poemas que
receberam de milhões e milhões de criaturas.
Tudo acabou. Eclipses, cometas, sonhos, entranhas de vítimas, número treze, pé
esquerdo, quantos capítulos rasgaram à alma humana, para substituí-los por
outros, exatos e verdadeiros, mas profundamente insípidos. Quando Javé tomou
conta do Olimpo, os homens tinham um resto dos antigos medos, e porventura
criaram outros; mas o tempo os foi roendo. Pode ser que ainda agora haja algum,
em vilas interiores, como as modas do ano passado; mas são restos de restos. O
cálculo substituiu a novidade, o anúncio matou o espanto.
Que lhes diga isto em verso? Ah! leitor amigo, quisera fazê-lo, e, a rigor, não era
difícil, contanto que as palavras, escritas em papelinhos e metidas dentro de um
chapéu fossem baralhadas com algum furor, para não dissentir do verdadeiro
nefelibatismo. Creio que é assim que se escreve. Se é de outro modo, paciência;
antes um erro de ortografia que de doutrina. A doutrina é sacudir bem o chapéu.
E, vamos lá, não faltaria matéria. Como se poderia contar, com verossimilhança,
em simples prosa, o caso de Santa Catarina? O governador dissolveu um tribunal;
divergem as opiniões no ponto de saber se ele podia ou não fazê-lo. Compreendo
a divergência; são questões legais ou constitucionais, e os princípios fizeram-se
para isto mesmo, para dividir os homens, já divididos pelas paixões e pelos
interesses. Não compreendo, porém, os efeitos do ato. Os telegramas noticiam
que o regozijo público e a indignação pública são enormes. O governador é objeto
de aclamações e vitupérios. Gargalhadas e ranger de dentes enchem o ar do
Estado. Essas contradições só o movimento político as poderia fazer aceitar.
Convém notar que, a princípio, julguei que era gracejo dos empregados do
telégrafo, e gracejo comigo. Cheguei a escrever cinco ou seis mofinas, com
assinatura e estilo diferentes. Em uma delas cotejava essas notícias contraditórias
com as da Havas, todas acordes, ainda quando esta agência passa da notícia à
profecia, como fez agora, a propósito de dois presos políticos de Santiago, dos
quais diz que "vão ser condenados à morte". é ter muita ou nenhuma confiança
nos tribunais.
Fora do caso catarinense, tudo o mais pôde ser dito em prosa, nesta prosa nua e
chã, como a alma do prosador. Que metro é preciso para contar que vamos perder
os quiosques? Dizem que o conselho municipal trata de acabar com eles. Não
quero que morram, sem que eu explique cientificamente a sua existência. Logo
que os quiosques penetraram aqui, foi nosso cuidado perguntar às pessoas
viajadas a que é que os destinavam em Paris, donde vinha a imitação;
responderam-me que lá eram ocupados por uma mulher, que vendia jornais. Ora,
sendo o nosso quiosque um lugar em que um homem vende charutos, café, licor e
bilhetes de loteria, não há nesta diferença de aplicação um saldo a nosso favor? A
diferença do sexo é a primeira, e porventura a maior; a rua fez-se para o homem,
não para a mulher, salvo a rua do Ouvidor. O charuto, tão universal como o licor,
é uma necessidade pública. Não cito o café; é a bebida nacional por excelência.
Quanto ao bilhete de loteria, esse emblema da luta de Jacó com o anjo, que é
como eu considero a caça à sorte grande, pode ser que a venda dele nos
quiosques diminua os lucros do beco das Cancelas; mas o beco é triste, não solta
foguetes quando lhe saem prêmios, se é que lhe saem prêmios. Os quiosques
alegram-se quando os vendem, e é certo que os vendem em todas as loterias.
Não obstante, lá vão os quiosques embora. Assim foram as quitandeiras crioulas,
as turcas e árabes, os engraxadores de botas, uma porção de negócios da rua,
que nos davam certa feição de grande cidade levantina. Por outro lado, se Renan
fala verdade, ganhamos com a eliminação, porque tais cidades, diz ele, não têm
espírito político, ou sequer municipal; há nelas muita tagarelice, todos se
conhecem, todos falam um dos outros, mobilidade, avidez de notícias, facilidade
em obedecer à moda, sem jamais inventá-la. Não; vão-se os quiosques, e valhanos o conselho municipal. Os defeitos ir-se-ão perdendo com o tempo. Ganhemos
desde logo ir mudando de aspecto.
Sim, valha-nos o conselho; não perca tempo. Já perdeu algum, por ocasião de
declarar um intendente haver sido convidado a votar contra a sua própria opinião.
Logo que ele se sentou, ergueu-se outro intendente e fez outro discurso,
aprovando o primeiro; veio terceiro, veio quarto; veio quinto. Salvo a paz de
Varsóvia, reminiscência que esmaltou dois períodos de um dos discursos, nada se
disse que fosse diferente, e para casos destes é que se fizeram os apoiados gerais.
Valha-nos também a polícia, não autorizando a guarda particular que se lhe pediu,
não sei para que lugar da cidade. Isto de guarda particular de um bairro, feita à
custa dos moradores, até parece caçoada com o poder público. Há opiniões
contrárias a esta; mas eu, no capítulo das opiniões, tenho verdadeiros
despropósitos. Não deferia o requerimento; diria que quem guardava a casa era
eu, e só eu responderia por ela.
Adeus. Vou continuar a leitura do último artigo do autor da esterilização, em
resposta aos que têm deposto contra ele. é comprido e custa ler, por causa da
muita fisiologia e anatomia de alcova, que exige palavras científicas. Acho que ele
faz bem em defender-se, mormente depois que uma das testemunhas assegurou
que não sei que senhora, depois de operada, deixou de ter um filho para ter dois.
Este efeito, se fosse verdadeiro, seria mais grave que o efeito moral. Era a
desconsideração do processo. Contrariamente ao velho adágio, era ir buscar
tosquia e sair lanzuda. Creio que estou ficando excessivamente científico...
23 de abril
Eu, se tivesse de dar Hamlet em língua puramente carioca, traduziria a célebre
resposta do príncipe da Dinamarca: Words, words, words, por esta: Boatos,
boatos, boatos. Com efeito, não há outra que melhor diga o sentido do grande
melancólico. Palavras, boatos, poeira, nada, coisa nenhuma.
Toda a semana finda viveu disso, salvo a parte que não veio por boatos, mas por
fatos, como o caso do coreto da Praça Tiradentes. Ninguém boquejou nada sobre
aquela construção; por isso mesmo deu de si uma porção de consequências
graves. Os boatos, porém, andavam a rodo, os rumores iam de ouvido em ouvido,
nas lojas, corredores, em casa, entre a pêra e o queijo, entre o basto e a
espadilha. Conspirações, dissensões, explosões. Uns davam à distribuição dos
boatos a forma interrogativa, que é ainda a melhor de todas. Homem, será certo
que X furtou um lenço? O ouvinte, que nada sabe, nada afirma; mas aqui está
como ele transmite a notícia: - Parece que X furtou um lenço. Um lenço de seda?
Provavelmente; não valeria a pena furtar um lenço de algodão. A notícia chega à
Tijuca com esta forma definitiva: X furtou dois lenços, um de seda, e, o que é
mais nojento, outro de algodão, na Rua dos Ourives.
Não me digam que imito assim a fábula do marido e do ovo. Na fábula, quando o
marido chega a ter posto uma dúzia de ovos, há ao menos o único ovo de galinha
com que ele experimentou de manhã a discrição da esposa. Aqui não há sequer as
casacas. E, se não, vejam o que me aconteceu quarta-feira.
Estava à porta de uma farmácia, conversando com dois amigos sobre os efeitos
prodigiosos do quinino, quando apareceu outro velho amigo nosso, o qual nos
revelou muito à puridade que na quinta-feira teríamos graves acontecimentos, e
que nos acautelássemos. Quisemos saber o que era, instamos, rogamos, não
alcançamos nada. Graves acontecimentos. Ele falava de boa fé. Tinha a expressão
ingênua da pessoa que crê, e a expressão piedosa da pessoa que avisa. Retirouse; ficamos a conjeturar e chegamos a esta conclusão, que os sucessos
anunciados eram o desenlace fatal dos boatos que andavam na rua. Todas essas
cegonhas bateriam as asas à mesma hora, convertidas em abutres, que nos
comeriam em poucos instantes.
Para mistério, mistério e meio. Saí dali, corri à casa de um armeiro, onde comprei
algumas espingardas e bastante cartuchame. Além disso, com o pretexto de
saudar o dia 21 de abril, alcancei por empréstimo duas peças de artilharia. Assim
armado, recolhi-me a casa, jantei, digeri, e meti-me na cama. Naturalmente não
dormi; mas também não vi a aurora. nem o sol de quinta-feira. Portas e janelas
fechadas. Nenhum rumor em casa, comidas frias para não fazer fogo, que
denunciasse pelo fumo a presença de refugiados. Ensinei à família a senha
monástica; andávamos calados, interrompendo a silêncio de quando em quando
para dizermos uns aos outros que era preciso morrer. Assim se passou a quintafeira.
Na sexta-feira, pelas seis horas da manhã, ouvi tiros de artilharia. Ou é a salva de
Tiradentes, disse à família, ou é a revolução que venceu. Saí à rua; era a salva.
Perguntei pelos mortos. Que mortos? Pelos acontecimentos? Nada houvera; toda a
cidade vivera em paz. Assim se desvaneceram os sustos, filhos de boatos, filhos
da imaginação. Assim se desvaneçam todos os demais ovos do marido de
Lafontaine.
Só um fato se havia dado, como disse o do coreto. Fui à praça ver os destroços,
mas já não vi nada; achei a estátua e curiosos. Desandei, atravessei o Largo de
São Francisco e desci pela Rua do Ouvidor, ao encontro do préstito de Tiradentes.
Era pena; esta cidade tem, pata Tiradentes, não só a dívida geral da glorificação,
como precursor da independência e mártir da liberdade, mas ainda a dívida
particular do resgate. Ela festejou com pompa a execução do infeliz patriota, no
dia 21 de abril de 1792, vestindo-se de galas e ouvindo cantar um Te-Deum.
Espiando para casa, lembrei-me que esse dia 21 era ainda aniversário de outra
tentativa política. O povo desta cidade e os eleitores convocados
revolucionariamente pelo juiz da comarca, reuniram-se na Praça do Comércio e
pediram ao rei a constituição espanhola, inteiramente. A constituição foi dada na
mesma noite, contra a vontade de algumas pessoas, e retirada no dia seguinte,
depois de alguns lances próprios de tais crises, não por ser constituição, - visto
que, dois anos depois, tínhamos outra, - mas naturalmente por ser espanhola. De
Espanha só mulheres, guitarras e pintores.
Tudo são aniversários. Que é hoje senão o dia aniversário natalício de
Shakespeare? Respiremos, amigos; a poesia é um ar eternamente respirável.
Miremos este grande homem; miremos as suas belas figuras, terríveis, heróicas,
ternas, cômicas, melancólicas, apaixonadas, varões e matronas, donzéis e
donzelas, robustos, frágeis, pálidos, e a multidão, a eterna multidão forte e
movediça, que execra e brada contra César, ouvindo a Bruto, e chora e aclama
César, ouvindo a Antônio, toda essa humanidade real e verdadeira. E acabemos
aqui; acabemos com ele mesmo, que acabaremos bem. All is well that ends well.
7 de Maio
Abriu-se o Congresso Nacional. Uma folhinha que aqui tenho dá nas efemérides
este único acontecimento do dia 3 de maio do ano findo: "Não se abriu o
Congresso por falta de número." Curioso dia em que só aconteceu não acontecer
nada. Não foi assim este ano. O Congresso abriu-se no próprio dia constitucional.
Há quem deseje saber o que dará de si esta sessão. No anterior regímen já havia
a mesma curiosidade. Mas eu creio, como os antigos, que o futuro repousa nos
joelhos dos deuses. Creio também nos deuses; mas, se privasse com eles, e
soubesse o que nos dará o Congresso este ano, não viria dizê-lo ao público, nem
ainda aos amigos. Não porque seja avaro de notícias, mas por medo ao código
penal, onde há um artigo que castiga duramente as pessoas que adivinham o
futuro; tão duramente como as que aplicam drogas para excitar ódio ou amor. Por
que somente o ódio e o amor, leitora, e não também a ambição e a prodigalidade?
Amiga minha, são segredos dos códigos.
Afinal, o melhor é fazer como os fregueses das galerias. Esses não querem saber o
que vai sair das câmaras; pedem verbo, mas verbo grosso, discurso lacerado de
apartes, apodos, violência, agitação. A história das galerias não é das menos
instrutivas. A princípio, ouviam caladas o que se passava, e desciam depois à rua
para ver saírem os oradores. Um dia, intervieram com palmas. O presidente
bradou-lhes cá de baixo:
- As galerias não podem dar sinais de agrado ou desagrado.
Repetindo-se mais tarde as manifestações, o presidente repetiu a declaração, com
o acréscimo de que as faria evacuar, se continuassem. Quando elas viram que
esta ameaça não era outra coisa, prosseguiram nos aplausos e nos rumores. Com
o tempo estabeleceu-se um direito consuetudinário. Quando o presidente dizia que
as galerias não podiam manifestar-se, era um modo de dividir o coro dos aplausos
por estrofes. Mais ação de artista que de autoridade. Elas tornavam a aplaudir, ele
tornava a ameaçá-las, até dar a hora.
- Está levantada a sessão.
De uma vez, apresenta-se à câmara um ministério novo. A apresentação de um
ministério era um daqueles banquetes romanos do bravo e guloso Lúculo. Tanta
era a gente, que não cabia nas galerias; desceu aos corredores laterais da
câmara, ao próprio recinto, que ficou atopetado. De repente, ergue-se um
deputado, faz um discurso de vinte minutos e termina aclamando a República. As
galerias de cima e de baixo repetiram os vivas. Em vão o presidente bradava que
as galerias não podiam manifestar-se; tanto podiam que o faziam. Quando acabou
a sessão, um deputado do norte, saindo com alguns amigos, dizia-lhes: "Meus
amigos, a república está feita." Meses depois, era verdade.
Parece que este ano a câmara tranca o recinto aos estranhos, sem exceção. Por
que sem exceção? Ni cet exces d'honneur, ni cette indignité. Além de que não há
regra sem ela, sucede que a exceção pode ser odiosa ou legítima, segundo os
casos. Se houver uma só pessoa admitida, e for eu, a exceção é legítima. Idéia
banal, não é? Mas aqui está a razão psicológica do meu dito. Quando a exceção
recai em Pedro ou Paulo, eu lanço os olhos a Sancho e a Martinho, e a todos os
nomes do calendário, e posso medir a injustiça daquele único ponto no meio da
extensão vastíssima dos homens. Quando, porém, a escolha recai em mim,
recolho-o em mim mesmo por um movimento involuntário; o mundo exterior
desaparece, fico com a minha individualidade, com o meu direito anterior e
superior. Todo eu sou regra; não acho, não posso achar injustiça na escolha.
Comigo está o universo.
Não falo das vantagens exteriores da unidade, tão óbvias são. Isto de ser único
admitido no recinto, estar ao pé de uma bancada, falar aos deputados que entram
e saem, aos secretários que descem ao próprio presidente, chama logo a atenção
da galeria. E eu gosto da galeria; todos os meus atos não têm outro fito senão ela;
deleito-me com ser visto, apontado, admirado. Daí a variedade das minhas
atitudes. Não há uma só que seja natural. às vezes cruzo os braços e derreio a
cabeça, outras meto as mãos nas algibeiras das calças; chapéu na anca, ou seguro
pela aba, na altura do estômago; quatro dedos no bolso esquerdo do colete. Notese - e esta é a minha arte suprema, - em qualquer dessas atitudes ninguém dirá
que olho para a galeria, e a verdade é que não miro outra coisa. Ela é tudo;
nação, opinião pública, história e posteridade são outros tantos sinônimos com que
eu sirvo a minha castelã.
Excetue-me a câmara, e terá dado um passo justo. Em paga, digo-lhe que há
muito que fazer, e que ela o fará, com o esforço de que é capaz. Li que se fizeram
reuniões de governistas e de oposicionistas. Não gosto destas denominações
vagas, mas não há ainda outras, porque não há partidos que tragam os seus
nomes próprios, e com eles as suas idéias, e por elas o seu apoio ou a sua
oposição. é talvez cedo; o tempo os trará, com os seus programas. Não é que eu
exija a execução integral dos programas. Execução integral só a peço aos poetas,
quando se dispõem a cantar alguma, a cólera de Aquiles, arma virumque, a
primeira desobediência do homem, os ritos semibárbaros dos piagas, ou o herói
daquela nossa jóia chamada Uruguai. Esses hão de dar-me para ali o que
prometem, e em belos versos, - coisa que não exijo dos partidos, nem belos
versos nem bela prosa.
14 de maio
Ontem de manhã, descendo ao jardim, achei a grama, as flores e as folhagens
transidas de frio e pingando. Chovera a noite inteira; o chão estava molhado, o
céu feio e triste, e o Corcovado de carapuça. Eram seis horas; as fortalezas e os
navios começaram a salvar pelo quinto aniversário do Treze de Maio. Não havia
esperanças de sol; e eu perguntei a mim mesmo se o não teríamos nesse grande
aniversário. é tão bom poder exclamar: "Soldados, é o sol de Austerlitz!" O sol é,
na verdade, o sócio natural das alegrias públicas; e ainda as domésticas, sem ele,
parecem minguadas.
Houve sol, e grande sol, naquele domingo de 1888, em que o Senado votou a lei,
que a regente sancionou, e todos saímos à rua. Sim, também eu saí à rua, eu o
mais encolhido dos caramujos, também eu entrei no préstito, em carruagem
aberta, se me fazem favor, hóspede de um gordo amigo ausente; todos
respiravam felicidade, tudo era delírio. Verdadeiramente, foi o único dia de delírio
público que me lembra ter visto. Essas memórias atravessaram-me o espírito,
enquanto os pássaros treinavam os nomes dos grandes batalhadores e
vencedores, que receberam ontem nesta mesma coluna da Gazeta a merecida
glorificação. No meio de tudo, porém, uma tristeza indefinível. A ausência do sol
coincidia com a do povo? O espírito público tornaria à sanidade habitual?
Chegaram-me os jornais. Deles vi que uma comissão da sociedade que tem o
nome de Rio Branco, iria levar à sepultura deste homem de Estado uma coroa de
louros e amores-perfeitos. Compreendi a filosofia do ato; era relembrar o primeiro
tiro vibrado na escravidão. Não me dissipou a melancolia. Imaginei ver a comissão
entrar modestamente pelo cemitério, desviar-se de um enterro obscuro, quase
anônimo, e ir depor piedosamente a coroa na sepultura do vencedor de 1871.
Uma comissão, uma grinalda. Então lembraram-me outras flores. Quando o
Senado acabou de votar a lei de 28 de setembro, caíram punhados de flores das
galerias e das tribunas sobre a cabeça do vencedor e dos seus pares. E ainda me
lembraram outras flores...
Estas eram de climas alheias. Primrose day! Oh! se pudéssemos ter um primrose
day! Esse dia de primavera é consagrado à memória de Disraeli pela idealista e
poética Inglaterra. é o da sua morte, há treze anos. Nesse dia, o pedestal da
estátua do homem de Estado e romancista é forrado de seda e coberto de infinitas
grinaldas e ramalhetes. Dizem que a primavera era a flor da sua predileção. Daí o
nome do dia. Aqui estão jornais que contam a festa de 19 do mês passado.
Primrose day! Oh! quem nos dera um primrose day! Começaríamos, é certo, por
ter os pedestais.
Um velho autor da nossa língua, - creio que João de Barros; não posso ir verificálo agora; ponhamos João de Barros. Este velho autor fala de um provérbio que
dizia: "os italianos governam-se pelo passado, os espanhóis pelo presente e os
franceses pelo que há de vir." E em seguida dava "uma repreensão de pena à
nossa Espanha", considerando que Espanha é toda a península, e só Castela é
Castela. A nossa gente, que dali veio, tem de receber a mesma repreensão de
pena; governa-se pelo presente, tem o porvir em pouco, o passado em nada ou
quase nada. Eu creio que os ingleses resumem as outras três nações.
Temo que o nosso regozijo vá morrendo, e a lembrança do passado com ele, e
tudo se acabe naquela frase estereotipada da imprensa nos dias da minha
primeira juventude. Que eram afinal as festas da independência? Uma parada, um
cortejo, um espetáculo de gala. Tudo isso ocupava duas linhas, e mais estas duas:
as fortalezas e os navios de guerra nacionais e estrangeiros surtos no porto deram
as salvas de estilo. Com este pouco, e certo, estava comemorado o grande ato da
nossa separação da metrópole.
Em menino, conheci de vista o Major Valadares; morava na Rua Sete de setembro,
que ainda não tinha este título, mas o vulgar nome de Rua do Cano. Todos os
anos, no dia 7 de setembro, armava a porta da rua com cetim verde e amarelo,
espalhava na calçada e no corredor da casa folhas da Independência, reunia
amigos, não sei se também música, e comemorava assim o dia nacional. Foi o
último abencerragem. Depois ficaram as salvas do estilo.
Todas essas minhas idéias melancólicas bateram as asas à entrada do sol, que
afinal rompeu as nuvens, e às três horas governava o céu, salvo alguns trechos
onde as nuvens teimavam em ficar. O Corcovado desbarretou-se, mas com tal
fastio, que se via bem ser obrigação de vassalo, não amor da cortesia, menos
ainda amizade pessoal ou admiração. Quando tornei ao jardim, achei as flores
enxutas e lépidas. Vivam as flores! Gladstone não fala na Câmara dos Comuns
sem levar alguma na sobrecasaca; o seu grande rival morto tinha o mesmo vício.
Imaginai o efeito que nos faria Rio Branco ou Itaboraí com uma rosa ao peito,
discutindo o orçamento, e dizei-me se não somos um povo triste.
Não, não. O triste sou eu. Provavelmente má digestão. Comi favas, e as favas não
se dão comigo. Comerei rosas ou primaveras, e pedir-vos-ei uma estátua e uma
festa que dure, pelo menos, dois aniversários. Já é demais para um homem
modesto.
21 de Maio
Tudo se desmente neste mundo, e o século acaba com os pés na cabeça. Podia
acabar pior. Quem se não lembra com saudades do último verão? Dias frescos,
chuvas temperando os dias de algum calor, e obituário pobre. Chegou março,
abotoou abril, desabotoou maio, parecia que entrávamos em um período de
delícias ainda maiores. Justamente o oposto. Calor, doenças, grande obituário.
A própria ciência parece não saber a quantas anda. Tempo há de vir em que o
xarope de Cambará não cure, e talvez mate. Já agora são os bonds que empurram
as bestas; esperemos que os passageiros os não puxem um dia. Quando éramos
alegres, - o que dá no mesmo, quando eu era alegre, - aconteceu que o gás
afrouxou enormemente. Como se despicou o povo da calamidade? Com um mote:
O gás virou lamparina. Ouvia-se isto por toda a parte, lia-se no meio de grande
riso público. Lá vão trinta anos. Agora nem já sabemos pagar-nos com palavras.
Quando, há tempos, o gás teve um pequeno eclipse, levantamos as mãos ao céu,
clamando por misericórdia.
A semana foi cheia desde os primeiros dias. Novidades de todos os tamanhos e
cores. Para os que as buscam por todos os recantos da cidade, deve ter sido uma
semana trapalhona; para mim, que não as procuro fora da rua do Ouvidor, a
semana foi interessante e plácida. Pode ser que erre; mas ninguém me há de ver
pedir notícias em outras ruas. às vezes perco uma verdade da rua da Quitanda por
uma invenção da rua do Ouvidor; mas há nesta rua um cunho de boa roda, que dá
mais brilho ao exato, e faz parecer exato o inventado. Acresce a qualidade de
pasmatório. As ruas de simples passagem não têm graça nem excitam o desejo de
saber se há alguma coisa. O pasmatório obriga ao cotejo. Enquanto um grupo nos
dá uma notícia, outro, ao lado, repete a notícia contrária; a gente coteja as duas e
aceita uma terceira.
Foi o que me aconteceu anteontem. Deram-me duas versões do que se passava
na câmara dos deputados; segundo uns, não se estava passando nada; segundo
outros, passava-se o diabo. Cheguei a ouvir citar o ano de 93, como sendo
primeiro aniversário secular do Terror. E diziam-me que, assim como há bodas de
prata, bodas de ouro, bodas de diamante, havia também bodas de sangue, as
bodas de sangue da liberdade: eram os cem anos da Convenção. Achei plausível;
corri à câmara. Primeira decepção: não vi Robespierre. Discutia-se uma questão, e
a câmara resolvia continuar no dia seguinte, ontem, em comissão geral. Eram
quatro horas e meia da tarde; a sessão começara ao meio-dia.
Saí murcho e contente. Murcho por não achar nada, e contente por não serem as
comissões gerais daqui semelhantes às da câmara dos comuns, que são
medonhas. Não há dúvida que a câmara dos comuns governa; mas governa a
troco de quê? Governar assim e matar-se é a mesma coisa.
Para não ir mais longe, aqui está a sessão do dia 24 de março último, em que
houve comissão geral. Principiou pela sessão ordinária, às duas horas e cinco
minutos da tarde. O chefe da oposição perguntou ao primeiro ministro se podia
responder a um voto de censura que lhe faria em dia que designou; respondeu o
Sr. Gladstone; e começou a discussão de um bill financeiro. Ouviram-se cinco ou
seis discursos; às três e pouco, entrou em discussão outro bill, que levou até
perto de sete horas. Interrompeu-se a sessão às sete, jantaram ali mesmo, e
continuou às nove. Tratou-se então do subsídio aos deputados; ouviram-se sete
discursos até que caiu o projeto, votando 276 contra e 229 a favor. Era meianoite. Parece que estava ganho o dia; oito horas de trabalho (descontadas as do
jantar) eram de sobra. Mas é não conhecer a câmara dos comuns, que possui o
gênio do tédio.
Era meia-noite; foi então que a câmara se converteu em comissão geral, para
discutir o quê? O bill de forças de terra. à uma e meia da noite, rejeitava o. art.
2°, por 234 votos contra 110. Antes das duas rejeitava uma emenda; eram três
horas, discutiam já o art. 7°; às quatro, o art. 8°; às quatro e meia estava
discutido e votado o art. 9°. Seguiu-se o art. 10, depois o art. 11. Querendo um
Sr. Bartley propor uma coisa fora de propósito, gritaram-lhe que era obstrução.
Obstrução de madrugada! Votou-se o encerramento entre aplausos, por uma
maioria de 154 votos.
Eram cinco horas e um quarto da manhã.
Não contesto que a câmara dos comuns governe; mas arrenego de tal governo.
Eu, que não governo, passei a noite de 24 de março e todas as outras debaixo de
lençóis. A primeira coisa que eu propunha, se fosse inglês, era a reforma de tal
câmara. Uma instituição que me obriga a cuidar dos negócios públicos desde as
duas horas e cinco minutos da tarde até às cinco e um quarto da manhã, com
intervalo de duas horas para comer, pode ser muito boa a outros respeitos; mas
não é instituição de liberdade. Quando é que esses homens vão ao teatro lírico?
28 de Maio
Depois da semana da criação, não houve certamente outra tão cheia de
acontecimentos como a que ontem acabou. E ainda a semana da criação começou
por fazer a luz, separá-la das trevas e compor o primeiro dia, enquanto que esta
começou por apagar o sol do primeiro dia e fazer a sessão secreta do senado.
Verdade é que o senado não tinha nada que criar, mas destruir.
Quando eu cheguei à rua do Ouvidor, segunda-feira, não levava a menor
esperança de saber coisa nenhuma. Trevas são trevas. Segredo é segredo.
Quando muito, o senado comunicaria o seu voto ao Sr. Governo; podia ser até que
o fizesse com tinta invisível ou por sinais. Só no dia seguinte saberíamos da recusa
ou da aceitação do prefeito, não por indiscrição do senado, mas por declaração do
governo. Compreendi e esperei.
Nisto cai a notícia de que o Almirante Barroso naufragara no mar Vermelho. Era já
uma destruição; a semana parecia querer ser destrutiva. Mas, enfim, que valia a
perda de um navio, tão longe da casa Bernardo, para quem esperava saber se o
prefeito ficava ou não? Quantos navios não se perdem por esses mares de Cristo.
Deixei que o nosso fosse ter com as carroças de Faraó, não desestimei que as
vidas houvessem escapado, e meti-me outra vez em mim, à espera da solução.
Cheguei a desconfiar que o naufrágio era uma alegoria. O senado seria o mar, o
prefeito o navio. A salvação das vidas devia ser a reserva que o senado faria da
integridade moral e da capacidade intelectual do funcionário. O que me confirmou
esta ilusão foi a indiferença com que toda a gente falava do naufrágio. Mas em
breve soube que não podia ser alegoria; a sessão continuava e o segredo com ela.
Sintoma interessante; ninguém apostava. Esta cidade que, durante l'année terrible
(1890-91), apostou sobre todas as coisas do céu e da terra, não apostava em
relação ao desfecho da sessão secreta. Certeza não era. Ao contrário, justamente,
quando há certeza é que se aposta melhor,porque sempre se encontram espíritos
trôpegos de dúvida e cobiçosos de ganho. Concluir daí que perdemos o senso da
aposta é concluir do fastio de uma hora para a desnecessidade da alimentação. é
não acompanhar o movimento dos bancos esportivos. é não ver por essas ruas um
pobre homem aleijado das pernas, dentro de um carrinho, que outro homem
puxa. Pedia esmola e achava aberta a bolsa da caridade; mas entendeu um dia
destes que, inválido das pernas, não o estava das mãos, e podia trabalhar em vez
de pedir. Vende bilhetes de loteria, e ouço dizer que premiados.
Afinal chegou a notícia da rejeição do prefeito por treze votos. Não lhe dei credito
por se tratar de sessão secreta; na terça-feira, porém, a notícia era confirmada e
sabia-se tudo, os nomes dos senadores presentes, dos que falaram, dos que
votaram contra e pró, e até da hora em que a sessão acabou.
Espanto do senado. Como é que uma deliberação, passada em segredo, assim se
tornava publica? Realmente, era de estranhar. Mas tudo se explica neste mundo,
ainda o inexplicável. Um filósofo do século atual, para acabar com as tentativas de
explicar o inexplicável chamou-lhe incognoscível, que parece mais definitivamente
fora do alcance do homem. Não importa; sempre há de haver curiosos. E depois
as deliberações humanas não são o mesmo que a origem das coisas. Não são
precisas grandes metafísicas para conhecê-las; basta um fonógrafo.
Os primeiros fonógrafos que se conheceram foram as paredes, por terem ouvidos
que tudo colhem, memória para retê-lo, e boca para repeti-lo. Ainda agora são
excelentes crônicas, e as do senado magníficas, por serem obra antiga e forte,
datadas do tempo em que se construía para um século. Depois das paredes, veio o
barbeiro do rei Midas, que confiou ao buraco aberto na terra a notícia das orelhas
do freguês. Quem não a supusera eternamente enterrada? Nasceram os caniços,
vieram os ventos, e a notícia foi contada e sabida deste mundo. Afinal, surgiu
Edison, com o seu aparelho, guardando falas e cantigas e transmitindo-as de um
mar a outro e de um céu a outro céu. Os próprios ventos são mensageiros.
Homero põe na boca dos seus zéfiros coisas bonitas e exatas. Podemos crer que,
antes mesmo das paredes, já eles eram fonógrafos.
Aí tem o senado muito onde achar a explicação que procura. Se nenhuma lhe
servir, tem ainda aqui uma anedota.
Há longos anos, um deputado, - chamemos-lhe Buarque de Macedo, - antes de
ir para a câmara foi à casa de um dos ministros. Discutia-se, creio que o
orçamento, e o deputado, membro da respectiva comissão, quis entender-se com
o ministro da pasta. Achou-o pouco diligente, pouco falador, muito distraído, e
adiando tudo; respondia-lhe que depois, que iria à câmara, lá se entenderiam... E
o deputado insistia; era conveniente assentarem ali mesmo certos pontos. Pois
sim, tornava-lhe o ministro, mas não era sangria desatada; falariam na câmara,
iria cedo, às 2 horas ou antes, talvez antes... De repente, o deputado:
- Por que me não há de você dizer tudo?
- Tudo que?
- Ora, tudo. Eu sei que vocês resolveram pedir demissão.
Espanto do ministro. Como é que ele podia saber de uma resolução concertada na
véspera, à noite, em tanto segredo, que os ministros prometeram não confiá-la
nem às próprias mulheres? E o deputado sorria. E ainda sorria quando me referia
o caso, anos depois, falando de segredos políticos.
Confesso que esta anedota é que me levou a estudar e descobrir a natureza do
segredo político. O segredo político é uma solitária do ouvido, microscópica
durante os primeiros segundos, a qual atinge o máximo desenvolvimento em um
prazo que varia de dez a sessenta minutos. As estéreis são poucas. As fecundas
reproduzem-se logo que chegam à maioridade. O ovo interna-se, sobe ao cérebro,
desce, passa ao laringe, sai pela boca e cai no primeiro ouvido que passa, onde
cresce e concebe de igual maneira. Sobre a causa dessa marcha imediata do ovo,
não posso dizer nada com segurança. Cada solitária engendra, termo médio, vinte
e cinco. Há casos de três ou quatro apenas, mas são raros; também os há de
duzentos e trezentos, mas são raríssimos.
A verdade é que o segredo foi publicado integralmente, e não só se soube da
votação, como dos seus elementos e tramites. é provável que a mesma coisa
aconteça com o prefeito novo, pela razão científica exposta acima. Ninguém tem
culpa das solitárias que traz e ainda menos dos seus costumes.
4 de junho
Toda uma semana episcopal. Em vão a maçonaria procura dominar os
acontecimentos. Imitando o seu grande homônimo S. Paulo expediu esta semana
a Primeira aos Coríntios. Grande alarma em Jerusalém; mas o jovem Estado,
copiando o modelo evangélico, perguntou de longe se também ele não é apóstolo,
se não pode viver sobre si, espalhar a palavra da ordem e reger os seus
conversos. E porque Pedro (em linguagem maçônica Macedo Soares) inquirisse
dos seus títulos, S. Paulo "resistiu-lhe na cara", tal qual o apóstolo das gentes.
Assim se repete a história.
Parece negócio de família, e é mais extenso que ela. Já se aventa a idéia de ter
cada Estado o seu Grande Oriente particular. A pátria paulista terá assim inspirado
as demais pátrias, e a maçonaria, em vez de um sol único, passará a ser uma
constelação. Perder-se-á, maçonicamente falando, a unidade nacional. Talvez que
este fenômeno de violenta paixão autonômica seja efeito da excessiva
centralização de outro tempo. é natural e útil, uma vez que tudo se passe como
nas famílias amigas, e não entre vizinhos rabugentos.
Mas tudo isso é nada ao pé da troca do bispo D. José pelo arcebispo D. João. Eis a
nota principal da semana. Apesar da separação da Igreja e do Estado, viviam
ambos em tal concórdia, que antes pareciam casados de ontem, que divorciados
desta manhã. O esposo dava uma pensão à esposa; a esposa orava por ele.
Quando se viam, não eram só corteses, eram amigos, falavam talvez com
saudades do tempo em que viveram juntos, sem todavia querer tornar a ele. A
razão do esposo é um princípio, a da esposa é outro princípio. Não sei o nome,
mas ainda me lembra a figura de um velho padre que encontrei no largo da
Carioca, no dia em que apareceu o decreto abolindo o padroado. Era a felicidade
pura; tinha um grande riso nos olhos. Não parecia ter mais de vinte anos e devia
orçar por sessenta.
A substituição do prelado fluminense veio alterar a harmonia das partes. Artigos e
discursos, moções e projetos de lei, representações ao papa, uma ventania de
cóleras soprou por toda esta superfície tranquila, e as ondas ergueram-se cheias
de furor. Renasceu a questão religiosa, outros dizem que política; ponhamos
eclesiástica, palavra que abrange ambos os sentidos, e cada um pode ler a seu
modo. Não faltou quem acudisse pela liberdade da esposa na escolha dos seus
servos, nem quem replicasse que não é de boa vizinhança a escolha de servos que
façam barulho. Outros não falaram em liberdade, mas em intrigas; outros, porém,
citaram alcunhas feias e ameaçaram os donos delas, coisa esta que nos empurra
da igreja para a sacristia.
Sim; há já um cheiro de sacristia pelos jornais fora, e não de sacristia patusca
somente, senão também penosa e dura. Há velhas cinzas mornas. Não ouso falar
em ódios, mas rusgas. Que não passasse disso, é o que eu quisera, porque, em
suma, posto que menos nobre, a causa seria também menos grávida de
consequências. Rusgas de sacristia devem ser como bens de sacristão: cantando
vêm, cantando vão. Oxalá pudesse ser isto apenas!
O pior é que o povo de Piraí, tendo lido nos nossos jornais que o bispo fora
deposto, entendeu ao pé da letra a notícia e depôs o vigário. O telegrama diz:
"Grande massa de povo", expressão que, tendo em vista a distância, pode referirse a vinte ou trinta varões resolutos, peitos largos. No interior da Bahia, onde se
deu igual ação, mas com diferente vítima, porque o vigário, não esperando que o
depusessem, pegou em mil pessoas e desterrou um pastor protestante, - na
Bahia, digo, esse número de mil pessoas não subiu provavelmente dos mesmos
trinta, peitos largos, resolutos. Mas a distância, sendo maior, grande tinha de ser
o número, telegraficamente falando, para dar uma idéia adequada da indignação
pública. Não se me dá de crer que o que faz tamanhos os exércitos europeus, é o
Atlântico.
Com outros mil homens, um fanático de Entre-Rios, no mesmo Estado, anda
aconselhando aos contribuintes que não paguem impostos. Já destroçou cinquenta
policiais, matando alguns; marcharam contra ele forças de linha. Não deis a César
o que é de César, tal é a máxima desse chefe de seita. Se é certo o que ouço,
acharia aqui grande safra de almas; dizem até que há fiéis a essa doutrina, que
absolutamente a ignoram, nos termos formulados; cedem ao instinto, ao forte
instinto de enganar o Estado. Sim, a moral é assaz variada, como as estações, os
climas, as cores, as disposições de espírito. A minha é tal, que paro aqui mesmo.
11 de junho
Antes de relatar a semana, costumo passar pelos olhos os jornais dos sete dias. é
um modo de refrescar a memória. Pode ser também um recurso para achar uma
idéia que me falha. As idéias estão em qualquer coisa; toda a questão é descobrilas.
Há algumas idéias boas nesta casaca, dizia o alfaiate de um grande poeta. Es
liegen einige gute Ideen in diesen Rocke. Quantas não acharia ele em uma loja de
casacas da rua Sete de Setembro... Não digo o número, para me não suporem sócio comanditário; mas procurem nos anúncios. Note-se que nada houve mais casual do que a achada deste anúncio, porque a semana foi, entre todas, cheia de
lances, debates, cóleras, acontecimentos, notícias e boatos; tais coisas não
deixam tempo à leitura de anúncios. Mas eu ia a dobrar uma folha para passar à
outra, quando ele me chamou a atenção com as suas grossas letras normandas, e
um título por cima.
Nada mais simples: "Casacas e coletes para todos os corpos; alugam-se na rua... "
Isto só, e não foi preciso mais para esquecer por instantes o resto do mundo. Uma
pedrinha, uma folha seca, um fiapo de pano, tem dessas virtudes de exclusão e
absorção! Eis aqui uma pequena concha velha, enegrecida, sem valor nem graça;
foi arrancada a um sofá de concha - como eles se faziam antigamente - de uma
chácara sem cultura, em que há uma casa sem concerto, paredes sem caio,
varanda sem limpeza, tudo debaixo de muitos anos sem regresso. Muitos, mas
não tantos que não caibam na pequena concha enegrecida, que os encerra a
todos, com os seus óbitos e núpcias, alegrias e desesperos. Tornemos às casacas
e coletes de aluguel.
Quando acabei de ler o anúncio, entrei a malucar. Imaginei um baile, para o qual
fossem convidados cem homens que não possuíssem casaca, nem dinheiro para
mandar fazê-la. Comparecimento obrigado; corriam todos à loja; onde havia justamente cem casacas e cem coletes. é muita imaginação; mas eu não estou dosando um elixir para cérebros práticos. Estou contando o que me aconteceu. Naturalmente, os fregueses não correram a uma; como, porém, tinham poucas
horas, houve certa aglomeração. Os matinais levaram as casacas mais adequadas;
os retardatários saíam menos bem servidos. De quando em quando, um trecho de
diálogo:
- Aquela que aquele sujeito está vestindo, é que me servia.
- Se ele não ficar com ela...
- Fica, mandou embrulhar.
- Não importa; as casacas agora usam-se um pouco folgadas. As pessoas
magras, como o senhor, precisam justamente de arredondar a figura. Menino, embrulha esta casaca. Que é que o senhor quer?
- Acho esta casaca demasiado estreita, comprime-me as costelas; a gola enforcame...
- Mas então o senhor queria meter o seu corpo num saco? As pessoas cheias
precisam disfarçar qualquer excesso de gordura vestindo casacas apertadas. Demais, é a moda.
- Assim, com estas abasinhas pendidas lá atrás?
- é boa! Então as abas deviam estar adiante? As abas da casaca não são feitas
para os olhos da pessoa que a põe, mas para os dos outros. As suas estão muito
bem. Veja-se a este espelho, assim, volte-se, volte-se mais, mais...
- Não posso mais, e não vejo nada.
- Mas, vejo eu, senhor!
A última casaca foi alugada sem exame, não havia onde escolher, e o comparecimento era obrigado.
Corri a espiar o baile. Os cem convidados tinham acabado de dançar uma polca e
passeavam pelos salões as suas casacas alugadas. Vi então uma coisa única. Metade das casacas não se ajustavam aos corpos. Vi corpos grossos espremidos em
casacas estreitas; outros, magros, nadavam dentro de casacas infinitas. Alguns,
de pequena estatura, traziam abas que pareciam buscar o chão, enquanto as
golas tendiam a subir pelos lustres. Outros, de tronco extenso e pernas compridas,
pareciam estar de jaqueta, tal era a exiguidade das abas. E jaqueta curta, porque
mal passava da metade do tronco.
Deu-me vontade de apitar, como nos teatros, quando se faz mutação à vista, a
fim de ver trocadas as casacas e restituída a ordem e a elegância; mas nem tinha
apito comigo, nem era certo que a troca das casacas melhorasse grandemente o
espetáculo. Quando muito aliviaria alguns corpos e daria a outros a sensação de
estarem realmente vestidos; nada mais. Havia satisfação relativa em todos, posto
que nem sempre; uma ou outra vez, detinham-se, lançavam um olhar rápido
sobre si e ficavam embaraçados, ou então buscavam um canto ou um vão de
janela. Consolava-os a vista dos companheiros; persuadiam-se talvez de que era
uma epidemia de casacas mal ajustadas. A música chamava a dança; todos
corriam a convidar pares.
Quando a minha imaginação cansou, deixei o baile e recolhi-me ao gabinete. Vi as
folhas de papel diante de mim, esperando as palavras e as idéias. E eu tive uma
idéia. Sim, considerei a vida, remontei os anos, vim por eles abaixo, remirei o espetáculo do mundo, o visto e o contado, cotejei tantas coisas diversas, evoquei
tantas imagens complicadas, combinei a memória com a história, e disse comigo:
- Certamente, este mundo é um baile de casaca alugadas.
Meditei sobre essa idéia, e cada vez me pareceu mais verdadeira. Os desconcertos
da vida não têm outra origem, senão o contraste dos homens e das casacas. Há
casacas justas, bem postas, bem cabidas, que valem o preço do aluguel; mas a
grande maioria delas divergem dos corpos, e porventura os afligem. A dança
dissimula o aspecto dos homens e faz esquecer por instantes o constrangimento e
o tédio. Acresce que o uso tem grande influência, acabando por acomodar muitos
homens à sua casaca.
Condoído desse melancólico espetáculo, Jesus achou um meio de corrigir os desconcertos, removendo deste mundo para o outro a esperança das casacas justas.
Bem-aventurados os mal encasacados, porque eles serão vestidos no céu! Profetas
há, porém, que entendem que o mal do mundo deve ser curado no próprio
mundo. E muitos foram os alvitres; vários os processos, alguns não provaram
nada, outros dizem que serão definitivos. Pode ser; mas o mal está no único ponto
de serem alugadas as casacas. Que a Fortuna ou a Providência, com a melhor
tesoura do globo, talhe as casacas por medida e as prove uma e muita vez no
corpo de cada pessoa, e não as haverá largas nem estreitas, longas nem curtas,
todas parecerão ter sido cosidas na própria pele dos convidados. Sem isso, o baile
será esplêndido pela profusão de luzes e flores, pelo serviço de boca, pela multidão e variedade das danças, mas não haverá perdido este pecado original de ser
ele um baile de casacas alugadas.
18 de junho
O amor produziu duas tragédias esta semana. Não as fez só, mas de colaboração
com o ciúme. São dois grandes mestres. O ódio também cultiva o gênero, com
vigor e frequência.
Há ambições trágicas; são as do ramo nobre da família; porque há outros
pacientes, inertes, com horror ao sangue. Vede a inveja; também essa tem
calçado o coturno dos grandes pés de Sófocles. Só a amizade, branda e polida,
restringe-se à comédia de salão; só ela empulha sem matar, morde sem ferir,
debica sem ofender, e, dada a hora de dormir, vai para a cama sonhar
tranquilamente com Castor e Pólux.
Mas a amizade é única. O resto das afeições não se contenta com obras médias. A
planta humana precisa de sangue, como a outra precisa de orvalho. Toda a gente
lastima a morte de Abel, por um hábito de escola e de educação; mas a verdade é
que Caim deu um forte exemplo às gerações futuras. Tendo apresentado os
primeiros frutos da sua lavoura ao Senhor, como Abel apresentara as primícias do
seu rebanho, não podia tolerar que o Senhor só tivesse olhos benévolos para o
irmão, e, não podendo matar o Senhor, matou o irmão. Daqui nasceu a
iniquidade, que é o grano salis deste mundo.
Quando eu não tenho que fazer, entro a pensar no sangue, que tem corrido, desde
a origem dos séculos, e concluo que enchia bem uma pipa. Não digo o tamanho da
pipa; não os quero assustar. Não venho aqui para meter medo a ninguém, mas
para conversar tranquilamente. sobre os casos ocorridos, certo de não enfadar,
porque o leitor tem a porta aberta para ir-se embora quando quiser.
Há um bom costume na índia, que eu quisera ver adotado no resto do mundo, ou
pelo menos aqui no Rio de Janeiro. A visita não é que se despede; é o dono da
casa que a manda embora. Oh! rara penetração oriental! Morte, oh! morte certa
dos amoladores, que o diabo envia a quem quer tentar e perder! Pois esse
costume, tão fácil de transportar para o ocidente, só existe aqui no caso de
leituras aborrecidas, e é muito mais sumário: o maçado despede o maçador, com
um piparote, sem que ele tenha notícia do desastre.
Tornemos ao sangue. As rivalidades não são só deste mundo, mas ainda do outro.
Um deputado queixava-se há dias de não ver em discussão o projeto que
oferecera para um monumento a Deodoro, ao passo que caminhara o projeto de
monumento a Benjamim Constant. A comissão explicou a demora e prometeu dar
parecer. Outro deputado falou a respeito de Tiradentes, pedindo para outro
precursor da Independência os louros da posteridade. Essa competência na
distribuição póstuma da glória mostra bem que o repouso eterno é uma ilusão. De
resto, já alguém disse que os mortos governam os vivos, pura verdade; e o Sr.
Senador Catunda afirmou outro dia, no senado, que o passado governa o
presente, verdade não menos pura.
Que o passado governa o presente, houve aqui notícia, trazida por jornais
americanos, descrevendo a viagem do sino da liberdade até Chicago, onde foi
tomar parte na exposição. Esse famoso sino repicou pela liberdade das colônias
americanas, há mais de século. Já não toca, é uma velha relíquia. Eu, se ele me
pertencesse, já me não lembrava sequer do seu tamanho. Mas o yankee é uma
singular mistura de dólar e pomba mística. Tem a veneração daquele sino. Um
gentleman, escreve um noticiarista, saído da multidão, tirou uma rosa que trazia
ao peito, e pediu a um dos condutores da grande relíquia que tocasse a rosa nela.
Assim se fez, e o homem repôs a flor ao peito, tão cheio de si como se levasse o
maior brilhante do mundo. Políticos fizeram discursos, meninas colegiais saíram a
saudar o sino da liberdade; onde quer que ele passou, fez palpitar alguma coisa
íntima e profunda.
Adeus. Curta é a crônica. Se soubessem como e onde a escrevo, com que alma
turva, com que mãos cansadas, e com que olhos doentes! Também a semana não
deu para muito mais. Houve negócios grandes, mas eu não sou pretor, curo só
dos mínimos. Adeus. Não espero que imites os filhos da índia; não é preciso que
mostres a porta da rua, lá estou; adeus, passa bem e sê feliz!
25 de junho
Desde criança, ouço dizer que aos condenados à morte cumprem-se os últimos
desejos. Dá-se-lhes doce de coco, lebre, tripas, um cálice de Tokay, qualquer coisa
que eles peçam. Nunca indaguei se isto era exato ou não, e já agora ficaria
aborrecido se o não fosse. Há nesse uso uma tal mescla de piedade e ironia, que
entra pela alma da gente. A piedade, só por si, é triste; a ironia, sem mais nada, é
dura; mas as duas juntas dão um produto brando e jovial.
Li até, que um condenado à morte, perguntando-se-lhe, na manhã do dia da
execução, o que queria, respondeu que queria aprender inglês. Há de ser
invenção; mas achei o desejo verossímil, não só pelo motivo aparente de dilatar a
execução, mas ainda por outro mais sutil e profundo. A língua inglesa é tão
universal, tem penetrado de tal modo em todas as partes deste mundo, que
provavelmente é a língua do outro mundo. O réu não queria entrar estrangeiro no
reino dos mortos.
Pois, senhores, antes de pegar na pena para contar-lhes a semana, vendo que
esta foi, entre todas, financeira, tive idéia de ir aprender primeiro finanças. O meu
cálculo era fino; suspendia por algum tempo esta obrigação hebdomadária, e
descansava. Mas a pessoa a quem consultei sobre o método de aprender finanças,
disse-me que havia dois, além do único. O mais fácil ensinava-me em duas horas
ou menos, muito a tempo de escrever estas linhas; consistia em decorar um
pequeno vocabulário de algibeira, e não entender a teoria do câmbio. O segundo
método pedia mais algum tempo; era escrever um opúsculo sobre o déficit ou
sobre os salvados, publicá-lo, e confiá-lo aos amigos, que fariam o resto. Como a
maior parte dos homens não sabe finanças, disse-me ele, ainda que os sabedores
me atacassem, o público ficava em dúvida, se a razão estava comigo ou com eles,
porque de ambas as partes ouvia falar em conversão de dívida e impostos.
Quando o católico ouve missa, uma vez que o padre diga o que está no missal,
não quer saber se ele sabe latim, ou se quem o sabe, é o padre do altar fronteiro.
Tudo é missa, tudo são finanças.
Considerei que realmente esse homem tinha razão, ou parecia tê-la, o que vem a
dar na mesma. Há um ano ouvi dizer o diabo de um plano financeiro; ouço agora
dizer o diabo do plano contrário, e provavelmente dir-se-á o diabo de algum
terceiro plano que apareça e vingue. Salvo o diabo, tudo é missa. Já cheguei a
suspeitar que todos estão de acordo, não havendo outra divergência mais que na
escolha do vocábulo, querendo uns que se diga encampação, em vez de fusão;
outros fusão, em vez de encampação; mas pessoa que reputo hábil nestas
matérias, afirmou-me que as duas palavras exprimem coisas diferentes, - o que
eu acredito por ser pessoa, além de hábil, sisuda.
Conheci um banqueiro... Era no tempo em que um homem só, ou com outro,
podia ser banqueiro, sem incomodar acionistas, sem gastar papel com estatutos,
sem dividendos, sem assembléias. Simples Rotschilds. Era banqueiro e voou na
tormenta de 1864. Anos depois, descobria que havia diferença entre papel-moeda
e moeda-papel, e não encontrava um amigo a quem não repetisse as duas formas.
Depois de as repetir, explicava-as; depois de as explicar, repetia-as. Se tem
demorado em banqueiro, talvez não as soubesse nunca.
O que ele fazia com os dois papéis, farei eu com a fusão e a encampação. Já lá
vão alguns anos, deu-se na câmara dos deputados um incidente que devia ser
gravado em letras de bronze na memória da nação, se nós tivéssemos outra
memória além da que nos faz lembrar o que almoçamos hoje. Um deputado
desenvolvia as suas idéias políticas, e era interrompido por dois colegas, um
liberal, outro conservador. A cada coisa que ele dizia querer, acudia o liberal "é
liberal!" e o conservador: "é conservador!" Isto durou cerca de dez minutos
calculados pelo trecho impresso e dificilmente se imaginará mais completo acordo
de espíritos. Quantos desconcertos seriam evitados, se todos imitassem aqueles
três membros do parlamento!
Repito, vou aprender finanças. Vou aprender igualmente a teoria da propriedade,
e particularmente a da propriedade intelectual, para assistir ao debate do trabalho
literário na câmara esta semana. A maioria da comissão nega o tratado, que os
Srs. Nilo Peçanha e Spencer defendem, defendendo o direito de propriedade. A
sessão há de ser brilhante. A matéria não é das que inflamam os homens; ao
contrário, é um tema para dissertações pausadas, sossegadas, em que Homero, se
for chamado, desarmará primeiro Aquiles e Heitor, para que eles possam ocupar
um lugar na tribuna dos diplomatas. Vênus, se baixar aos combates, não sairá
ferida pelas armas dos combatentes, a não ser com beijos. Será uma ressurreição
dos torneios à maneira da que fizeram agora em Roma, - espetáculo sem sangue,
rutilante e festivo.
Vou também aprender a ourives, para falar das jóias de Sarah Bernhardt, e
aprender também um pouco de história (pelos livros de Dumas) para compará-las
ao colar da rainha. Onde estarão essas esquivas jóias? Como é que diamantes, em
terra de diamantes, se lembram de deixar o colo, o cinto e os pés de Cleópatra?
Oh! bela filha do Egito! Talvez haja no roubo um símbolo. Pode ser até que seja
menos um roubo que uma idéia, como se o autor quisesse dizer que todas as jóias
do mundo não valem a única jóia do Nilo. Não confundas com a de Sardou. Quem
sabe se não vai nisso também uma lição? A Cleópatra falsa de Sardou pedia
pedras verdadeiras; a de Shakespeare contentar-se-ia com pedras falsas, como
devem ser as de cena, porque as verdadeiras seriam unicamente ele e tu. Em
cena, ó grande imperatriz, tudo é postiço, exceto o gênio.
Que mais irei aprender? Nada mais que tirar o chapéu com graça, arrastar o pé e
sair. Não posso aprender sequer a acender pistolas e tirar sortes de S. João,
companheiro do romantismo, da idade em flor, e de várias relíquias que os santos
de outra idade levaram consigo. Vejo as moças e os moços em volta da mesa,
livro de sortes aberto, dados no copo, copo na mão, e o leitor do livro lendo o
título da página: "Se alguém lhe ama em segredo". A moça deitava os dados:
cinco e dois. O leitor corria ao número sete, onde se dizia por verso que sim, que
havia uma pessoa, um moço que, por sinal, estava com fome. "é o Rangel!
bradava um gracioso; tragam o chá, que o Rangel está com fome". E riam moços
e moças, e continuavam o copo, os dados, as quadras, o leitor do livro, o Rangel,
o gracioso, até que todos iam dormir os seus sonos desambiciosos, sem querer
saber da fusão, nem de encampação, nem de tratados literários, nem de jóias,
nem de Cleópatras, nem de nada.
2 de julho
Uns cheques falsos estiveram quase a dar aos seus autores cerca de quatrocentos
contos.
Descoberto a tempo este negócio, interveio a polícia, e os inventores viram
burlada a invenção.
Salvo a quantia, que era grossa, o caso é de pouca monta, e não entraria nesta
coluna, se não fora a lição que se pode tirar dele.
De fato, eu creio que foi um erro acabar com o movimento de três anos atrás.
Então, os mesmos quatrocentos contos seriam tirados, mas com cheques
verdadeiros.
Vede bem a diferença. Os cheques verdadeiros tinham por si a legitimidade e a
segurança. Centenas e milhares de contos podiam andar assim, às claras, sem
canseiras da polícia, nem aborrecidos inquéritos. A. moral não condena a saída do
dinheiro de uma algibeira para outra, e a economia política o exige.
Uma sociedade em que os dinheiros ficassem parados, seria uma sociedade
estagnada, um pântano.
Com o desaparecimento quase absoluto dos cheques verdadeiros, entraram os
falsos em ação. Foi, por assim dizer, um convite à fraude. Perderam-se as chaves,
surdiram as gazuas, naturais herdeiras de suas irmãs mais velhas. Tornemos às
chaves; empulhemos os empulhadores.
Tirando o caso dos cheques, a morte do preto Timóteo, indigitado autor do
assassinato de Maria de Macedo, o benefício de Sarah Bernhardt, a perfídia de dois
sujeitos que venderam a um homem, como sendo notas falsas, simples papéis
sujos, zombando assim da lealdade da vítima, e pouco mais, todo o interesse da
semana concentrou-se no Congresso. O benefício da filha de Minos e de Pasífae
deu ensejo a. uma bela festa ao seu grande talento; a morte de Timóteo veio
suspender um
processo interminável, e o logro das notas falsas põe ainda uma vez em evidência
que a boa fé deve fugir deste mundo; não é aqui o seu lugar. Contra um homem
leal, há sempre dois meliantes.
Na câmara dos deputados, o Sr. Nilo Peçanha, em um brilhante discurso, defendeu
a propriedade literária, merecendo os aplausos dos próprios que a negam, e dos
que, como eu, não adotam o tratado.
Mas as questões literárias não têm a importância das políticas, por mais que haja
dito Garret da ação das letras na política. "Com romances e com versos, bradava
ele, fez Chateaubriand, fez Walter Scott, fez Lamartine, fez Schiller, e fizeram os
nossos também, esse movimento reacionário que hoje querem sofismar e granjear
para si os prosistas e calculistas da oligarquia".
Respeito muito o grande poeta, mas ainda assim creio que a política está em
primeiro lugar.
Uma revista, dizia não sei que estadista inglês, deve ter duas pernas, uma política,
outra literária, sendo a política a perna direita. Eu, se prefiro a todas as políticas
de Benjamin Constant o seu único Adolfo, é porque este romance tem de viver
enquanto viver a língua em que foi escrito, não por sentimento de exclusivismo.
Assim também, se nunca pedi ao céu que me pusesse nos tempos dos homens de
Plutarcos e nos outros que os salvaram do esquecimento com os seus livros, foi
unicamente porque, se o céu me fizesse contemporâneo de tais homens, já eu
teria morrido uma e muitas vezes, - em vez de estar aqui vivo, escrevendo esta
semana.
Houve no senado a sessão secreta para examinar a nomeação do prefeito. Posto
que secreta, a sessão foi pública. A mesma coisa aconteceu à sessão anterior. As
outras também não foram reservadas. Direi mais para acercar-me da verdade,
cercando il vero, que as sessões secretas são ainda mais públicas que as públicas.
Basta anunciar que tratam de material cujo exame não se pode fazer às
escancaras, antes devem ficar trancadas, para que todos as destranquem, e
tragam à rua. O pão vedado aguça o apetite, é verso de um poeta.
Verdade é que não basta o apetite da pessoa, é preciso que haja da parte do pão
certa inércia e vontade de ser comido. Os segredos não se divulgam sem a ação
da língua. Da primeira ou segunda vez que o senado fez sessão secreta e a viu
divulgada, tratou-se ali de examinar a origem da revelação. Se me não engano, o
secretário afirmou que todas as portas estiveram fechadas. Um membro de casa
achou difícil que se mantivesse o segredo entre tantas pessoas, - o que lhe
acarretou veementes protestos. Não se descobrindo nada, resolveu-se então,
como agora, que a ata da sessão fosse impressa.
Esta impossibilidade de esconder o que se passa no segredo das deliberações faz-
me crer no ocultismo. é ocasião de emendar Hamlet: "Há entre o palácio do conde
dos Arcos e a rua do Ouvidor muitas bocas mais do que cuida a vossa inútil
estatística".
A meu ver, o remédio é tornar públicas as sessões, anunciá-las, convidar o povo a
assistir a elas. Talvez o meio seguro de as fazer tanto ou quanto secretas. Desde
que as portas sejam francas, poucas ou nenhuma gente irá assistir ao exame das'
nomeações. Distância é o diabo. A rua do Ouvidor é a principal causa desta tal ou
qual inércia de que nos acusam. Em três pernadas a andamos toda, e se o não
fazemos em três minutos, é porque temos o passo vagaroso; mas em três horas
vamos do beco das Cancelas ao largo de S. Francisco.
9 de julho
Uma batalha não tem o mesmo interesse para o estrategista que para o pintor.
Este cuida principalmente da composição dos grupos, da expressão dos
combatentes, do modo de obter a unidade da ação na variedade dos pormenores,
e de dar ao vencedor o lugar que lhe cabe. O estrategista pensa, antes de tudo, na
concepção do ataque, no movimento e na distribuição das forças, na concordância
dos meios para alcançar a vitória. Já o fornecedor não é assim. Sem preocupação
estética, nem militar, cuida tão somente na execução dos seus contratos,
mediante aquela porção de fidelidade compatível com lucros extraordinários. é
claro que há fornecedores que acabam pobres, como há generais que perdem
batalhas, e pintores que as pintam execravelmente.
Com os espetáculos da natureza dá-se a mesma diversidade de interesse. O
geólogo cuidará da composição interior da montanha, que para o engenheiro dará
idéia de uma via-férrea elevada ou de um simples túnel. Vede o mar, vede o céu.
Vede esta flor. Entregue pela noiva ao noivo, à despedida, traz consigo todos os
aromas dela, as suas graças, os seus olhos,
a poesia que ela respira e comunica à alma do outro, e ainda as recordações de
uma noite, de um beijo, a fugir entre a porta e a escada. Nas mãos de um
botânico é um simples exemplar da espécie, a que ele dá certo nome latino.
Grave, seco, sem ternura, ele diz o nome da espécie e da classe, e deita fora a
flor, como um simples diário velho.
Quantos olhos, tantas vistas. Essa variedade é que torna suportável este mundo,
pela satisfação das aptidões, das situações e dos temperamentos. O contrário
seria o pior dos fastios.
Digo tudo isso, que talvez seja banal... Mas o que não é banal debaixo do sol,
desde o amor até o empréstimo? Digo tudo isso a propósito do acontecimento
central da semana, o caso dos estudantes e da Câmara dos deputados. Esse
acontecimento teve para os homens políticos um aspecto. Condenando ou
atenuando o ato, combinando ou divergindo na solução da crise, os políticos estão
de acordo com os seus próprios olhos, aos quais o sucesso apareceu como um
incidente na vida pública.
Eu, porém, achei nele outra coisa, não pela origem, senão pelo efeito. Todos viram
a emoção produzida pelo caso. Viram ainda, que ele deu lugar a uma florescência
de moções.
Na formação das línguas neo-latinas observou-se um fenômeno, consistente na
troca, transposição ou queda de certas letras. A ciência da linguagem remontou
ainda no estudo desses e outros fenômenos; fiquemos naquele caso particular.
Sou leigo em glossologia; mas os leigos também rezam, e pela cartilha dos
padres. Ora, dizem os padres da glossologia que a palavra botica, por exemplo,
veio de apoteca; perdendo a primeira vogal.
Aplicando esta observação da fonética à psicologia política, não se pode dizer que
entre emoção e moção há, com a mesma perda da letra inicial, uma filiação
evidente? Explico-me.
No regímen imperial, uma emoção destas levava à moção imediata. A Constituição
republicana não mudou os hábitos morais dos homens, e, no meio da agitação
produzida pela manifestação escolar, a primeira fórmula que ocorreu para
consubstanciar os sentimentos da Câmara, foi a moção, e não uma, nem duas,
mas seis e sete.
A consequência é que o parlamentarismo parece estar ainda na massa do sangue,
- outra idéia banal, - mas eu hoje estou banal como um triste molambo velho.
Concluir dali que sou parlamentarista, é imitar aquele homem que me dizia, uma
vez, notando-lhe eu que certa casa estava pintada de amarelo:
- Ah! o senhor gosta do amarelo?
- Perdão: digo-lhe que esta casa está pintada de amarelo...
- Estou vendo; mas que graça acha em semelhante cor?
Mandei o homem ao diabo. Vá o leitor ter com ele, se concluir a mesma coisa. O
que eu digo, é que esta bota parlamentarista há de levar tempo a descalçar. Que
não seja próprio do clima, não serei eu que o negue; mas a minha questão no
capítulo das botas (Sganarelo achou um capítulo dos chapéus) é que a bota
parlamentarista, por menos ajustada que haja sido ao pé, há de levar tempo a
arrancá-la. São costumes. Fazia doer os calos e cambava para o lado de fora, mas
era de fábrica inglesa, Westminster & Companhia, e nós sempre gostamos de
fábricas estrangeiras. Nos primeiros tempos éramos todos franceses; no segundo
reinado passamos aos bretões. Vida, patrícios, vida para a indústria nacional!
16 de julho
Sarah Bernhardt é feliz. Sequiosa de emoções, não terá passado sem elas, estes
poucos dias que dá ao Brasil. Grande roubo de jóias aqui; em S. Paulo quase uma
revolução. Eis aí quanto basta para matar a sede. Mas as organizações como a
ilustre trágica são insaciáveis. Pode ser que ela acarinhe a idéia de pacificar o Rio
Grande. Sim, quem sabe se, terminando o número das representações
contratadas,. não é plano dela meter-se em um iate e aproar ao sul?
O capitão do navio terá medo, como o barqueiro de César. Ela copiará o romano:
"Que temes tu? Levas Sarah e a sua fortuna".
As águas do porto, as areias, os ventos, os navios, as fortificações, a gente da
terra, armada e desarmada, tudo deixará passar Semíramis. Um diadema, nem
castilhista, nem federalista, ou ambas as coisas, lhe será oferecido, apenas entre
em Porto-Alegre. A notícia correrá por todo o Estado; a guerra cessará; os ódios
fugirão dos corações porque não haverá espaço bastante para o amor e a
fidelidade. Começará no sul um grande reino. O Congresso Federal deliberará se
deve reduzi-lo pelas armas ou reconhecê-lo, e adotará o segundo alvitre, por
proposta do Sr. Nilo Peçanha, considerando que não se trata positivamente de
uma monarquia, porque não há monarquia sem rei ou rainha no trono, e o gênio
não tem sexo. O gênio haverá assim alcançado a paz entre os homens.
Uma vez coroada, Semíramis resolverá a velha questão das obras do porto do Rio
Grande, como a sua xará de Babilônia fez com o Eufrates, apagará os males da
guerra e decretará a felicidade, sob pena de morte.
Um dia, amanhecendo aborrecida, imitará Salomão, - se é certo que este rei
escreveu o Eclesiastes, - e repetir-nos-á, como o grande enjoado daquele livro,
que tudo é vaidade, vaidade, e vaidade.
Então abdicará; e, para maior espanto do mundo, dará a coroa, por meio de
concurso, ao mais melancólico dos homens. Sou eu. Não me demorarei um
instante; irei logo, mar em fora, até à bela capital do sul, e subirei ao trono. Para
celebrar esse acontecimento, darei festas magníficas, e convidarei a própria rainha
abdicaria a representar uma cena ou um ato do seu repertório.
- Peço a Vossa Majestade que me não obrigue à recusa, responder-me-á ela; eu
provei a realidade do trono, e achei que era ainda mais vã que a simples imitação
teatral. Omnia vanitas. Falo-lhe em latim, mas creia que o meu tédio vai até o
sueco e o norueguês. há um refúgio para todos os desenganados deste mundo;
vou fundar um convento de mulheres budistas no Malabar.
E Sarah acabará budista, se é que acabará nunca.
Deixem-me sonhar, se é sonho.
A realidade é o luto do mundo, o sonho é a gala. Desde que a pena me trouxe até
aqui, sinto-me rei e grande rei. Já uma vez fui santo e fiz milagres. Já fui dragão,
íbis, tamanduá. Mas de todas as coisas que tenho sido, em sonhos, a que maior
prazer me deu, foi panarício. Questão de amores. Eu suspirava por uma moça,
que, fugia aos meus suspiros. Uma noite, como lhe apertasse os dedos,
interrogativamente, ela puxou a mão e deitou-me um tal olhar de desprezo, que
me tonteou. Vaguei até tarde, jurei matá-la, recolhi-me e fui dormir. Dormindo,
sonhei que, sob a forma de panarício, nascia e crescia no dedo da moça.
O gosto que tive, não se descreve, nem se imagina. é preciso ter sido ou ser
panarício, para entender esse gozo único de doer em uma carne odiosa. Ela
gemia, mordia os beiços, chorava, perdia o sono. E eu doía-lhe cada vez mais.
Doendo, falava; dizia-lhe que o meu gesto de afeto não merecia o seu desprezo e
que era em vingança do que me fez, que eu lhe dava agora aquela imensa dor. Ela
prometia a Nossa Senhora, sua madrinha, um dedo de cera, se a dor acabasse;
mas eu ria-me e ia doendo. Nunca senti regalo semelhante ao meu despeito de
tumor.
Mas nem tudo são panarícios. Há gozos, no tamanhos, mas ainda grandes e
sadios. Esta noite, por exemplo, sonhei que era um casal de burros de bond, creio
que das Laranjeiras. Como é que a minha consciência se pode dividir em duas, é
que não atino; há aí um curioso fenômeno para os estudiosos. Mas a verdade é
que era um casal de burros. Eu sentia que éramos gordos, tão gordos e tão fortes
que pedíamos ao cocheiro por favor, que nos desse pancada, para não parecer que
puxávamos de vontade livre. Queríamos ser constrangidos. O cocheiro recusava.
Não nos batia com um gancho de ferro, nem com as pontas das rédeas, não nos
fazia arfar, nem gemer, nem morrer. Não nos excitava sequer com estalos
contínuos de língua no paladar. Ia cheio de si, como se a nossa robustez fosse
obra dele, e nós voamos. Pagou caro a gentileza, porque chegamos antes da hora,
e ele foi multado.
Na antevéspera tinha sonhado que era um mocinho de quinze a dezesseis anos,
prestes a derrubar este mundo e a criar outro; tudo porque me deram a Lúcia de
Lamermoor e a Sonâmbula.
Quando eu senti no lábio superior mais que um buçozinho, e na alma umas
melodias novas e ternas, fiquei fora de mim. Que Mefistófeles era esse que me
fizera voltar para trás? Estava aqui um Fausto; faltava achar Margarida. Ei-la que
sai de uma igreja; fitei-a bem, era um anjo-cantor de procissão. O tempo do
sonho era o de Bellini e das procissões, de Donizetti e das fogueiras na rua, do
primeiro Verdi e do Sinhazinha, provincial dos franciscanos.
é ainda um sonho esse frade, uma flor de adolescência, que vim achar entre duas
folhas secas.
De onde lhe vinha a alcunha? Ignoro; já a achei, não lhe pedi os títulos de origem.
As alcunhas eclesiásticas são de todos os tempos. Agora mesmo andam muitas aí,
nessa questão que não acaba mais, acerca do bispo e do arcebispo. A fama do
pregador Sinhazinha é que acabou. Sinhazinha! Naqueles dias até as alcunhas
eram maviosas. Hoje é de perereca seca para baixo.
23 de julho
Desde que há rebanhos, são as ovelhas que voltam ao aprisco; cá em casa foi o
pastor que voltou ao rebanho, com esta segunda diferença, que os pastores
envelhecem com o tempo, e este remoçou. aí está o que é aquele continente que
o Sr. Luiz Gomes quer pôr a poucas horas do Rio de Janeiro. Não digo que o
pastor saísse daqui velho, nem sequer maduro; saiu meio verde, - um pouco
mais de meio, - e volta verde de todo. Rijo e lépido; alegria e saúde.
Neste andar pode ir longe, sem cansar muito. Pode fazer a mesma viagem do Sr.
Visconde de Barbacena, que completou quinta-feira noventa e um anos. Há mais
quem tenha noventa e um anos; mas tê-los frescos e sadios, cavalgar com eles
duas e três léguas, andar por essas ruas com eles, pé firme e rápido, juízo claro,
memória aguda, eis o que não é comum. é isto o venerando Barbacena; pode sêlo um dia o nosso Ferreira de Araújo. Creio que pelos anos de 1940 ou 1950 é que
meu amigo aprontará as malas para aquele outro continente, que o Sr. Luiz
Gomes não quer, nem deve aproximar do Rio de Janeiro, qualquer que seja a
garantia de juro.
Já lá me achará. Correrei a recebê-lo, ao sair do barco de Caronte. Dá cá esses
ossos! Dá cá os teus! E diremos coisas alegres e finas; ele me levará notícias
deste mundo; eu lhe darei as do outro. Compará-las-emos umas às outras e
chegaremos à conclusão de que muitas delas se parecem. Falaremos primeiro dos
nossos amigos; todos estarão lá menos o João. Que é feito do João que não chega
- Foi promovido. - Ainda? - Ainda; mas agora é definitivamente; foi promovido
a Padre Eterno. - Havia de acabar por aí , direi eu, cheio de melancolia com a
idéia de que não o verei mais, eu amo o nosso João, companheiro certo e amigo.
Falaremos da história do mundo, do estado das sociedades humanas e das
sociedades vegetais, do filoxera e das facções; conversaremos das novas formas
de governo, se as houver.
- Cá neste mundo, explicarei eu, rege só a anarquia; ninguém manda, ninguém
obedece; as sombras vagam de um lado para outro, à vontade, sem se
abalroarem, ligando-se, desligando-se... Olha, ali vêm duas conhecidas, o Deodoro
e o Benjamin Constant.
- Como, amigos?
- Creio que eles nunca brigaram na terra; mas, ainda que houvessem brigado,
aqui somos todos amigos, e íntimos. Queres ver? Olá, Deodoro! olá, Benjamin!
Chegarão os dois a nós, e, depois dos primeiros cumprimentos, saberão que na
terra andam brigando, por causa da colocação das suas estátuas. Desde a terceira
semana de julho de 1893 (a que ora finda), foi votado pela Câmara dos deputados
que Deodoro teria uma estátua na Praça da República; mas, havendo Deodoro
decretado uma estátua a Benjamin na mesma praça, entrou a dificuldade de saber
onde se poria a estátua de Deodoro. A idéia do largo do Depósito foi logo excluída.
As praças Quinze de Novembro e Tiradentes estavam ocupadas. No largo da
Prainha impediria a passagem rápida das pessoas que buscam a Barca de
Petrópolis. No do Catete estava Alencar. O da Lapa era antes uma encruzilhada
que um largo. No do Valdetaro, onde se quis pôr a do Buarque, existia um
chafariz. Onde se poria Deodoro?
Alguém propôs uma solução que lhe pareceu simples; era pôr as duas estátuas na
mesma praça da República, assaz vasta para ambas, uma dentro do parque, outra
fora, caso não as quisessem juntas. Se os dois cidadãos foram os fundadores da
República, nada mais natural que ficarem na mesma praça, e justamente naquele
lugar histórico. A primeira impressão foi uma gargalhada universal. Como assim?
Duas estátuas na mesma praça! é irrisório, etc. Passados dias, a idéia foi
parecendo a alguns menos desprezível; chegaram a dizer que a estética não se
opunha à solução e que a história a pedia. Contestação, luta, adiamento.
Decretou-se um período de cinco anos para refletir. Ninguém refletiu, e a questão
arrastou-se assim até o fim do século. De acordo tácito, calou-se o negócio até
1913.
Renovada a questão no começo de 1914, tornou a aparecer a idéia de pôr as duas
estátuas na mesma Praça da República; mas então formaram-se dois partidos, o
de Benjamin e o de Deodoro, ambos fortes e intransigentes. Já nenhum cedia à
praça ao outro.
La maison est à moi, c'est à vous d'en sortir.
Os partidos caim muita vez em tal subjetividade, que a bandeira vale menos que
as suas pantalonas. Assim complicados de azedume, de irritação e de ódio, cada
um deles tratou menos de erigir a estátua de um cidadão que a sua própria. Daí a
suspensão virtual dos decretos comemorativos.
Deodoro e Benjamin, ao saberem disto, olharão espantados um para o outro;
depois, um ar de riso, meio piedade, meio lástima, alumiará os seus rostos
tranquilos. Enfim, darão de ombros, e continuarão a andar e a conversar, de braço
dado, enquanto eu, considerando as notícias recentes deste mundo, comporei um
discurso sobre as incompatibilidades da vida e da morte...
Mas onde me leva a imaginação? Criança vadia, já, já, para casa; anda, vai calçar
os sapatos; vai pentear essa grenha; estás cheirando a defunto; vou trancar-te
por três meses! Tudo porque falei no tempo e nos seus efeitos variados.
Em que há de sonhar um varão maduro? O tempo escoa-se depressa para aqueles
que já vêm de longe. é o que acontece à câmara dos deputados. Prestes a findar
os dias, não quer deixar a obra por fazer e decretou multiplicar o tempo pelo
trabalho, celebrando duas sessões, uma de dia outra de noite. Mas, como a
medida arriscada, pôs-lhe uma cláusula; baixou o quorum da noite; a sessão
noturna pode abrir-se com menor número de membros que a diurna.
Compreende-se o pensamento do legislador; é uma combinação de orçamento. e
Falstaff. Para se não arriscar a não ter sessão, às noites, aplicou ao seu regimento
aquele artigo da lei das sociedades anônimas, que permite deliberar com qualquer
número, depois de duas convocações sem eco. Se me fosse lícito propor alguma
coisa aos legisladores, eu lhes lembraria duas resoluções da câmara dos comuns,
uma de 1620, e outra de 1628. A idéia de liberdade esteve sempre ligada a essa
casa célebre. Eis aqui dois exemplos.
Um investigador, um tal Gibson Bowles, descobriu que no primeiro daqueles anos,
1620, mês de fevereiro, a câmara resolveu mandar buscar debaixo de vara a
todos e quaisquer membros que não se achassem presentes às sessões, estando
na cidade. Oito anos depois, a câmara, não contente com haver ferido no braço,
enterrou a faca na barriga, foi às algibeiras, determinando, em 9 de abril de 1628,
que cada membro que não comparecesse à sessão pagaria a multa de 10 libras
esterlinas. Legislador à fina força.
30 de julho
Toda esta semana se falou em paz. Para um homem que cultiva as artes da paz,
como eu, parece que não pode haver assunto mais fagueiro. Nem sempre. A paz
tem benefícios, não contesto; mas a guerra, - aqui cito Empédocles, - é a mãe
de todas as coisas. E nem sempre vale trocar todas as coisas por alguns
benefícios. Um exemplo à mão.
Sem desdenhar dos catarinenses - alguns conheço que honrariam qualquer
comunhão social - posso dizer que Santa Catarina não faria falar de si; vivia na
mais completa obscuridade. De quando em quando vinha um telegrama do
governador Machado; mas que vale, por si mesmo, um telegrama? Santa Catarina
não inventava, não criava, não gerava. De repente, anuncia-se dali uma fagulha,
uma agitação, um aspecto de guerra; digo de guerra, posto não haja sangue; mas
também há guerra sem sangue. Já esta produziu mais do que longos meses de
sossego. Se vier sangue, a produção será maior. A vantagem do sangue sobre a
água é que esta rega para o presente, e aquele para o presente e futuro. Os
estragos do sangue, posto que longos, não são eternos;os seus frutos, porém,
entram no celeiro da humanidade.
Vamos ao meu ponto. Um telegrama de Santa Catarina, esta semana, trouxe um
produto novo, filho do conflito, nada menos que um verbo. Meditai na
superioridade do verbo sobre o homem, relendo S. João. "No princípio era o verbo,
e o verbo se fez carne". E superior e anterior. Qualquer que seja o resultado da
luta entre os Srs. Machado e Hercílio, há um ganho efetivo. Temos um verbo. Os
homens passam, os verbos ficam. Um dos telegramas que dão notícia da
aclamação do Sr. Hercílio para o lugar de governador do Estado, acrescenta:
"Quedou afinal o governo do tenente Machado".
A princípio cuidei que era um estratagema do fio. Obrigado a passar a notícia, e
não sabendo em que paravam as modas, teria empregado um vocábulo que pelo
sentido natural desse idéia contrária à que trazia. Quedou o governo, isto é, ficou,
prossegue, está quieto. Mas abri mão da suspeita; o resto e o princípio do
telegrama não permitiam semelhante interpretação. Quedar, no sentido
telegráfico, era levar queda, cair.
Os substantivos, filhos de verbos, dão assim novos verbos. Se de cair se fez
queda, era tempo que de queda se fizesse quedar. Dia virá em que este verbo,
como o avô cair, produza também um substantivo, quedação. Passados anos,
quando Hercílio e Machado descansarem para sempre no seio do Senhor, a
geração haverá continuado. Santa Catarina poderá então telegrafar: "Quedacionou
o governo de X..." Quem calculará o limite dessa geração contínua?
Notai que o que legitima um vocábulo destes, é a sua espontaneidade. Eles
nascem como as plantas da terra. Não são flores artificiais de academias, pétalas
de papelão recortadas em gabinetes, nas quais o povo não pega. Ao contrário, as
geradas naturalmente é que acabam entrando nas academias. Um grave orador
dizia há anos: "Senhores, sobre isto não me resta coisíssima nenhuma". é um
solecismo, concordo; mas vive. Também os aleijados vivem. Onde param tantas
palavras, bem conformadas de puros gramáticos?
Não é de gramáticas, nem de solecismos, que cuida o nosso conselho municipal.
Corporação útil, execra todos os ornamentos; veste pura estamenha, sem grande
roda, nem cauda, nem folhos. Um saco sem fundo, enfiado pela cabeça abaixo.
Em vão lhe buscareis uma florzinha na cabeça, uma fita no pescoço, um botão,
nada.
Entretanto, que mais simples, mais belo, mais barato ornamento que a modéstia?
Essa virtude, a um tempo cristã e pagã, tão pregada pelos padres da Igreja, como
pelos sábios da antiguidade, a santa, a nobre, a pura modéstia, que não ocupa
lugar, não tira o pão nem o sono de ninguém, não mata nem esfola; a modéstia
não tem entrada no conselho municipal. Um conselheiro... A propósito, se o nome
da instituição é conselho, não cabe o nome de intendente aos seus membros, e o
de membro do conselho municipal é muito comprido. Por que não adotaremos
conselheiro? Não era feio, vinha deduzido do outro, e não precisava dizer
conselheiro municipal. Conselheiro bastava. O conselheiro Fulano... Que tal? é
uma idéia.
Como ia dizendo, um conselheiro falava sobre um assunto, e explicava-se: "Mal
preparado (não apoiados), não cursei academias, e apenas frequentei um colégio,
recebendo uma parca instrução". Que há de dizer o presidente, interrompendo o
orador? "Previno a V. Ex. que isto não tem relação com o projeto".
Realmente não compreendo. Se o orador, em vez daquilo, dissesse que se
considerava um dos primeiros homens do conselho, espírito ilustrado, sagaz,
profundo, pessoa virtuosa, interessante, dotada de graça, de piedade, de
originalidade, firme nos bons sentimentos, patriotismo inexcedível, autor do
melhor unguento contra os reumatismos crônicos, admito a interrupção e o reparo
do presidente. Mas, longe disso, o orador confessa que tem poucas habilitações.
Se é verdade, a verdade nasceu para se dizer; se há alguma exageração, mais um
motivo para consenti-la. Abençoada exageração que nos leva a desaparecer diante
dos outros. Impedir esse simples ornamento é não querer nem uma rude flor do
mato. Mas então o presidente do conselho... Presidente do conselho! Outro modo
de dizer, igualmente deduzido, sem necessidade do adjetivo municipal, ou
qualquer outro. Presidente do conselho. Que tal é uma idéia. Todo eu sou hoje
idéias.
6 de agosto
A Gazeta completou os seus dezoito anos. Ao sair da festa de família com que ela
celebrou o seu aniversário, fui pensando no que me disse um conviva, excelente
membro da casa, a saber, que os dois maiores acontecimentos dos últimos trinta
anos nesta cidade foram a Gazeta e o bond.
Tens razão, Capistrano. Um e outro fizeram igual revolução. Há um velho livro do
Padre Manuel Bernardes, cujo título, Pão partido em pequeninos, bem se pode
aplicar à ação dos dois poderosos instrumentos de transformação. Antigamente as
folhas eram só assinadas; poucos números avulsos se vendiam e, ainda assim, era
preciso ir comprá-los ao balcão, e caro. Quem não podia assinar o Jornal do
Comércio, mandava pedi-lo emprestado, como se faz ainda hoje com os livros, -
com esta diferença que o Jornal era restituído - e com esta semelhança: que
voltava mais ou menos enxovalhado.
As outras folhas - não tinham o domínio da notícia e do anúncio da publicação
solicitada, da parte comercial e oficial; demais, serviam a partidos políticos. A mor
parte delas (para empregar uma comparação recente) vivia o que vivem as rosas
de Malherbe.
Quando a Gazeta apareceu, o bond começava. A moça que vem hoje à Rua do
Ouvidor, sempre que lhe parece, à hora que quer, com a mamãe, com a prima,
com a amiga, porque tem o bond à porta e à mão, não sabe o que era morar fora
da cidade ou longe do centro. Tínhamos diligências e ônibus; mas eram poucos,
com poucos lugares, creio que oito ou dez, e poucas viagens. Um dos lugares era
eliminado para o público. Ia nele o recebedor, um homem encarregado de receber
o preço das passagens e abrir a portinhola para dar entrada ou saída aos
passageiros. Um cordel, vindo pelo tejadilho, punha em comunicação o cocheiro e
o recebedor; este puxava, aquele parava ou andava. Mais tarde, o cocheiro
acumulou os dois ofícios. Os veículos eram fechados, como os primeiros bonds,
antes que toda a gente preferisse os dos fumantes e inteiramente os desterrasse.
- Já passou a diligência? Lá vem o ônibus! Tais eram os dizeres de outro tempo.
Hoje não há nada disso. Se algum homem, morador em rua que atravesse a da
linha, grita por um bond que vai passando ao longe, não é porque os veículos
sejam raros, como outrora, mas porque o homem não quer perder este bond,
porque o bond pára, e porque os passageiros esperam dois ou três minutos,
quietos. Esperar, se me não falha a memória, é a última palavra do Conde de
Monte-Cristo. Todos somos Monte-Cristos, posto que o livro seja velho. Falemos à
gente moça, à gente de vinte e cinco anos, que era apenas desmamada, quando
se lançaram os primeiros trilhos, entre a Rua Gonçalves Dias e o largo do
Machado. O bond foi posto em ação, e a Gazeta veio no encalço. Tudo mudou. Os
meninos, com a Gazeta debaixo do braço e pregão na boca, espalhavam-se por
essas ruas, berrando a notícia, o anúncio, a pilhéria, a crítica, a vida, em suma,
tudo por dois vinténs escassos. A folha era pequena; a mocidade do texto é que
era infinita. A gente grave, que, quando não é excessivamente grave, dá apreço à
nota alegre, gostou daquele modo de dizer as coisas sem retesar os colarinhos. A
leitura impôs-se, a folha cresceu, barbou, fez-se homem, pôs casa; toda a
imprensa mudou de jeito e de aspecto.
Não me puxem as orelhas pelo que disse acerca das folhas políticas. Se não eram
vivedouras outrora, se hoje o não podem ser sem outro algum condimento, a
culpa não é minha. E digo mal, políticas; partidárias é que deve ser. De política
também tratam as outras. A questão é um pouco mais longa que esta página, e
mais profunda que esta crônica; mas sempre lhes quero contar uma história.
Um telegrama datado de Buenos-Aires, 3, deu notícia de que a Nación, órgão do
General Mitre, aconselha a união de todos os cidadãos, no meio da desordem, que
vai por algumas províncias argentinas. Ora, ouçam a minha história que é de
1868. Nesse ano, Mitre, que assumira o poder em 1860, depois de uma revolução,
concluiu os dois prazos constitucionais de presidente; fizera-se a eleição do
presidente e saíra eleito Sarmiento, que então era representante diplomático da
república nos Estados-Unidos. Vi este Sarmiento, quando passou por aqui para ir
tomar conta do governo argentino. Boas carnes, olhos grandes, cara rapada.
Tomava chá no Club Fluminense, no momento em que eu ia fazer o mesmo,
depois de uma partida de xadrez com o professor Palhares. Pobre Palhares! Pobre
Club Fluminense! Era um chá sossegado, entre nove e dez horas, um baile por
mês, moças bonitas, uma principalmente... Une surtout, un ange... O resto está
em Victor Hugo. Un ange, une jeune espagnole. A diferença é que não era
espanhola. Sarmiento vinha, creio eu, do paço de S. Cristóvão ou do Instituto
Histórico; estava de casaca, bebia o chá, trincava torradas, com tal modéstia que
vinguem diria que ia governar uma nação.
Quando Sarmiento chegou a Buenos-Aires e tomou conta do governo, quiseram
fazer a Mitre, que o entregava, uma grande manifestação política. A idéia que
vingou foi criar um jornal e dar-lho. Esse jornal é esta mesma Nación que é ainda
órgão de Mitre, e que ora aconselha (um quarto de século depois) a união de
todos os cidadãos. é um jornal enorme de não sei quantas páginas. Em trocos
miúdos, os jornais partidários precisam de partido, um partido faz- se com
homens que votem, que paguem, que leiam.
Há ler sem pagar; não é a isso que me refiro. Há também pagar sem ler; falo de
outra coisa. Digo ler e pagar, digo votar, digo discutir, escolher, fazer opinião.
Sem ela, sem uma boa opinião ativa, pode haver algumas veleidades, mas não há
vontade. E a vontade é que governa o mundo.
13 de agosto
Entre tantos sucessos desta semana, que valeu por quatro, um houve que
principalmente me encheu o espírito. Foi a proclamação do ex-governador Hercílio,
ao deixar o poder de algumas horas.
Talvez o leitor nem saiba dela, tão certo é que os vencidos não merecem
compaixão. Eu também não a li; não sei se é longa ou breve, nem em que língua é
escrita, dado que os revolucionários fossem alemães, como disseram telegramas,
- ou teuto-brasileiros, fórmula achada no Rio Grande do Sul para exprimir a dupla
origem de alguns concidadãos nossos. Também ignoro se a proclamação ataca o
poder federal, como fez um telegrama do próprio ex-governador. Propriamente, a
minha questão não é política. A parte política só me ocupa, quando do ato ou do
fato sai alguma psicologia interessante.
Ora, a proclamação do Sr. Hercílio, quando deixou o poder, é um documento de
alta significação psicológica. Não a conheço, mas vi notícia telegráfica de que saiu
impressa em cetim azul com letras de ouro.
à primeira vista parece nada; os amigos e correligionários é que naturalmente
tiveram a idéia de pôr em relevo as palavras do chefe, dando-lhes esse veículo de
ouro e cetim. Penetrando, porém, com olhos mais sagazes, compreende-se que
essa preocupação da forma é a manifestação inconsciente da garridice da nossa
alma. Podemos matar ou ferir. Naquele mesmo tumulto, pereceu um médico,
ainda não se sabe com bala de quem, porque ambos os lados repelem a autoria do
tiro. Mas, cessadas as hostilidades, voltamos à graça e ao adorno. Papel preto,
letras amarelas, fazendo lembrar o aspecto dos caixões mortuários, tal devia ser a
proclamação de um vencido. Poeta que a inventasse, recorreria a lâminas de aço
com letras de bronze. Tudo filho da idéia que conjuga o desbarato e a melancolia
- ou, quando muito, a ameaça.
A generalidade dos homens adotou, em vez disso, o simples papel branco e letra
preta. Os espíritos garridos, porém, não cedem do enfeite, e, quando tudo parece
que devia estar lívido, está cor de ouro.
Concluamos que há uma força íntima que nos impele a fazer de uma calamidade
uma gravata, e de um tiro mortal um ósculo comprido. Não; nós não levamos a
paixão política ao ponto a que a levou agora a gente do Rosário, província
argentina, onde a polícia era defendida das sotéias das casas pelos bombeiros e
pelos presos.
Quando a opinião dos homens chega a defender a própria polícia que os
encarcerou, é que eles são chegados àquele grau em que uma nação dá de si
Brutus. Esmagar a polícia é o impulso natural de todo cidadão capturado; mas
trepar nas sotéias para defendê-la a tiro, é coisa que sai do homem para entrar no
romano.
Também isso me veio por telegrama; eu quase não leio outra coisa, tanta é a
ocupação do meu tempo. Alguma notícia que vi, como o arrombamento de um
cartório e o desaparecimento de uns autos, é por ouvi-la contar. Essa mesma do
cartório não a pude ouvir bem. Chovia e ventava muito, o bond tinha as cortinas
alagadas; as cortinas, longe de serem de oleado, eram de pano de algodão, que
se encharcam mais, posto custem menos dinheiro. Não devia zangar-me com isso,
porque o bond era de Botafogo, companhia de que sou acionista, e quanto menos
custarem as cortinas, mais valerão os papéis. Entretanto, zanguei-me, porque o
pano molhado, tocado pelo vento, batia-me na cara, nas pernas e no chapéu, sem
deixar-me ouvir o lance dos autos e do cartório. Só depois de apeado e recolhido é
que recobrei a alegria. Com efeito tinha estragado o chapéu; mas chapéu não
rende, a ação rende.
Lembro-me que, quando entrei na rua Gonçalves Dias, ia chuviscando e ainda fui
ao fim da rua do Senador Dantas para achar lugar em bond de Botafogo.
Mandei ao diabo a idéia de retirar o ponto dos bonds, da rua Gonçalves Dias; mas
outra sensação expeliu a primeira. Quando descansei da viagem, em casa,
lembrei-me que esse dia era justamente o aniversário natalício do nosso poeta
nacional. Corri a enfeitar de flores o seu retrato, e recitei algumas estrofes, como
na missa se faz com pedaço do Evangelho. Esta semana é, aliás, uma semana de
poetas. Nela nasceram também o Magalhães, poeta e diplomata, e S. Carlos,
poeta e frade. Vi Gonçalves Dias duas vezes. Da primeira adivinhei quem era, não
sentindo mais que o passo rápido de um homenzinho pequenino. Era ele, era o
autor da Canção do Exílio, que se soletrava desde os dez anos...
Vamos adiante.
Vamos à rua do Ouvidor; é um passo. Desta rua ao Diário de Notícias é ainda
menos. Ora, foi no Diário de Notícias que eu li uma defesa do alargamento da dita
rua do Ouvidor, - coisa que eu combateria aqui, se tivesse tempo e espaço. Vós
que tendes a cargo o aformoseamento da cidade alargai outras ruas, todas as
ruas, mas deixai a do Ouvidor assim mesma - uma viela, como lhe chama o
Diário, - um canudo, como lhe chamava Pedro Luiz. Há nela, assim estreitinha,
um aspecto e uma sensação de intimidade. é a rua própria do boato. Vá lá correr
um boato por avenidas amplas e lavadas de ar. O boato precisa do aconchego, da
contiguidade, do ouvido à boca para murmurar depressa e baixinho, e saltar de
um lado para outro.
Na rua do Ouvidor, um homem, que está à porta do Laemmert, aperta a mão do
outro que fica à porta do Crashley, sem perder o equilíbrio. Pode-se comer um
sandwich no Castelões e tomar um cálix de Madeira no Deroché, quase sem sair
de casa. O característico desta rua é ser uma espécie de loja única, variada,
estreita e comprida.
Depois, é mister contar com a nossa indolência. Se a rua ficar assaz larga para dar
passagem a carros, ninguém irá de uma calçada a outra, para ver a senhora que
passa, - nem a cor dos seus olhos, nem o bico dos seus sapatos, e onde ficará
em tal caso "o culto do belo sexo", se lhe escassearem os sacerdotes.
Outra prova.
Houve domingo passado o grande prêmio do Derby-Club. Dizem que se apostaram
cerca de quatrocentos contos de réis no lugar das corridas. Mais, muito mais,
deram as apostas cá em baixo. Uma das vantagens das corridas de cavalos é
poder agente apostar nelas sem sair da freguesia.
Faz lembrar os velhos mendigos de Nicolau Tolentino, que, de uma praça de Lisbons, acompanhavam os exércitos europeus,marchas e contramarchas, ganhavam
batalhas, retificavam fronteiras, até que voltavam ao seu ofício, se aparecia
alguém:
E tendo dado cidades,
Nos vem pedir uma esmola.
Na Inglaterra, onde o cavalo é uma instituição nacional, quando chega o dia do
grande prêmio toda a gente vai às corridas. A própria câmara dos comuns, que
não tem folga, seja de gala, seja de tristezas, abala e dá consigo no Derby. Pode
ser que, sobre a tarde, como as suas sessões entram pela noite velha, vá aos
trabalhos parlamentares; mas não perde a grande festa. Lá, porém, o clima é frio.
Que seria aqui esse nobre exercício do cavalo, se, para acompanhar as corridas,
fosse preciso ir vê-las? Com certeza, morria. O mesmo acontecerá à rua do
Ouvidor, se a fizerdes mais larga.
20 de agosto
Ce pays féerique... Assim se exprime Sarah Bernhardt, em relação ao Brasil, no
telegrama com que desmente os conceitos que uma folha argentina lhe atribuiu.
Cara Melpômene, quem te levou a escrever essas palavras que me matam? Tu
sabes, ou ficas sabendo que te admiro, não só pelo gênio, mas ainda pela
originalidade. O banal afoga-me. O vulgar é o Cabrion deste teu Pipelet. Assim,
tudo o que fazes, e não faz nenhuma outra pessoa no mundo, é para mim um
atrativo. Uma das minhas convicções (e tenho poucas) era esta: se algum dia
Sarah escrever a nosso respeito, não empregará a velha chapa de todos os
viajantes que por aqui passam: ce pays féerique. E tu, amiga minha, tu arrancasme sem piedade esta ilusão do meu outono.
Não é só chapa, é estilete. O meu sentimento nativista, ou como quer que lhe
chamem, - patriotismo é mais vasto, - sempre se doeu desta adoração da
natureza. Raro falam de nós mesmos; alguns mal, poucos bem. No que todos
estão de acordo, é no pays feérique. Pareceu-me sempre um modo de pisar o
homem e as suas obras. Quando me louvam a casaca, louvam-me antes a mim
que ao alfaiate. Ao menos, é o sentimento com que fico; a casaca é minha; se não
a fiz, mandei fazê-la. Mas eu não fiz, nem mandei fazer o céu e as montanhas, as
matas e os rios. Já os achei prontos, e não vejo que sejam admiráveis; mas há
outras coisas que ver.
Há anos chegou aqui um viajante, que se relacionou comigo. Uma noite falamos
da cidade e sua história; ele mostrou desejo de conhecer alguma velha
construção. Citei-lhe várias; entre elas a igreja do Castelo e seus altares.
Ajustamos que no dia seguinte iria buscá-lo para subir o morro do Castelo. Era
uma bela manhã, não sei se de inverno ou primavera. Subimos; eu, para disporlhe o espírito, ia-lhe pintando o tempo que por aquela mesma ladeira passavam os
padres jesuítas, a cidade pequena, os costumes toscos, a devoção grande e
sincera. Chegamos ao alto, a igreja estava aberta e entramos. Sei que não são
ruínas de Atenas; mas cada um mostra o que possui. O viajante entrou, deu uma
volta, saiu e foi postar-se junto à muralha, fitando o mar, o céu e as montanhas,
e, ao cabo de cinco minutos: "Que natureza que vocês têm!"
Certo, a nossa baía é esplêndida; e no dia em que a ponte que se vê em frente à
Glória for acabada e tirar um grande lanço ao mar para aluguéis, ficará divina.
Assim mesmo, interrompida, como está, a ponte dá-lhe graça. Mas, naquele
tempo, nem esse vestígio do homem existia no mar; era tudo natureza. A
admiração do nosso hóspede excluía qualquer idéia da ação humana. Não me
perguntou pela fundação das fortalezas, nem pelos nomes dos navios que estavam
ancorados. Foi só a natureza.
Navios e fortalezas, aí está o que se pode ver no mar. Em terra, musa trágica,
podias ver agora a morte de um bravo soldado, um dos restantes heróis da guerra
do Paraguai. Também nós tivemos a nossa grande guerra. Um argentino, há
muitos anos, comparecendo ao júri em França, por delito de imprensa, ouviu ao
acusador falar com riso das pequeninas lutas de poucas centenas de homens que
se travam na América, e respondeu com acerto: "Senhores, sabeis o que se faz
nas nossas guerras minúsculas? Faz-se o que se faz nas vossas: morre-se. On y
meurt, messieurs".
Naquela guerra morreram aos milhares. Um dos mais gloriosos sobreviventes, o
que lhe pos remate com extraordinário denodo, é o que ora entrou definitivamente
na história do seu país. A morte tem esta punição: faz viver aqueles a quem não
pode matar. Mas são tantos os que sucumbem, e tão poucos os que vivem, que a
punição é tolerável. Vencedor de Aquidabã, tu serás um dos grandes testemunhos
da geração que vai morrer.
Mas em terra não há só grandes finados, nem memórias gloriosas. Há aqui obras
de outra casta, seja de arte, seja de política, seja de ciência, obras que podem
recomendar-nos, embora não espantem a estranhos. Nem todas serão boas. Nesta
semana, por exemplo, enlouqueceu um espírita; mas, além de que isto não prova
contra o espiritismo, - que alguns cérebros lúcidos e fortes estudam e
aprofundam, - em toda a parte há cérebros fracos que se perdem. Nem todos
podem fitar o abismo. Não é razão para condenar as ciências ocultas. E de onde
nos vieram elas? O ocultismo está em moda na Europa. Os livreiros daqui recebem
obras com títulos ilegíveis, à força de escuridade, e todas as folhas anunciam certo
livro de S. Cipriano, vindo de Lisboa, que dizem ser maravilhoso para achados,
curas e casamentos.
A ciência da péla, dado que seja oculta, também não é nossa. Veio da outra banda
e de tempos idos. O que é desta banda, é a arte de envergar o arco, em que são
exímios os caboclos, se eles ainda valem os de que fala o poeta:
São todos destros
No exercício da flecha, que arrebatam
Ao verde papagaio o curvo bico
Voando pelo ar.
Há aí talvez uma idéia para alguma associação nova. A menos que os bicos dos
papagaios sejam simples pintura, ilusão ótica, não acho hipótese de fraude nesse
exercício. Contestou-se que a poesia nacional estivesse no caboclo; ninguém
poderá contestar, a sério, que esteja nele a nacionalização do sport. O caboclo e o
capoeira podem fazer-se úteis, em vez de inúteis e perigosos.
27 de agosto
Quando eu cheguei à rua do Ouvidor e soube que um empregado do correio
adoecera do cólera, senti algo parecido com susto, se não era ele próprio.
Contaram-me incidentes. Nenhum hospital quisera receber o enfermo. Afinal fora
conduzido para o da Jurujuba, e insulado, como de regra.
Conversei, para distrair-me, mas não estava bom. Podia estar melhor. No bond,
quando me recolhia, eram seis horas da tarde, havia já três casos de cólera, o do
correio, o de uma senhora que estava comprando sapatos, e o de um carroceiro
na Saúde. Na Lapa entrou um homem, que disse ter assistido ao caso postal. A
figura do doente metia medo. Chegaram a ver o bacilo...
- O bacilo? perguntei admirado.
- Sim, senhor, o bacilo vírgula; era assim, disse ele, virgulando o ar com o dedo
indicador - e foi o diabo para matá-lo. Ele corria, abaixo e acima, no ar, no chão,
nas paredes, metia-se por baixo das mesas, nos chapéus, nas malas, em tudo.
Felizmente, tinham-se fechado as portas, e um servente com a vassoura deu cabo
do bicho. Aquele não pega outro.
Examinei bem o homem, que podia ser um debicador, mas não era. Tinha a feição
pura do crédulo eterno. Fosse como fosse, não fiquei melhor do que estava na rua
do Ouvidor, e cheguei à casa sorumbático. Jantei mal. De noite, li um pouco de
Dante, e não fiz bem, porque, no circulo de voluptuosos, aqueles versos
E come i gru van cantando lor lai,
Facendo in aere di se lunga riga,
foram a minha perseguição durante o pesadelo, um terrível pesadelo que me
acometeu entre uma e duas horas.
Com efeito, sonhei que era esganado por uma vírgula, um bacilo, o próprio bacilo
da cólera, tal qual o descrevera o homem do bond. Morto em poucos minutos,
desci ao inferno, enquanto cá em cima me amortalhavam, encaixotavam e
lavavam ao cemitério. No inferno, depois de atravessar vários círculos, fui dar a
um, cujo ar espesso era povoado das mais infames criaturas que é possível
imaginar. Era uma longa fila de bacilos, tamanhos como um palmo; e não só o
virgula, mas todas as figuras da pontuação.
E como i gru van cantando lor lai,
cantavam eles uma trova, sempre a mesma, meia triste, meia escarninha. O que
dizia a trova, não sei; era uma língua estranhíssima. Vulto humano nenhum;
cuidei que ia viver ali perpetuamente, e não pude reter as lágrimas.
Nisto, vi ao longe duas sombras, que se aproximaram lentamente e me pegaram
na mão. - Sou Epicuro, disse-me uma delas; este é Demócrito, que recebeu de
outro a doutrina dos átomos, a qual eu perfilhei, e que tu, após tantos séculos,
vais concluir. Fica sabendo que estes bacilos são os próprios átomos em que
fizemos consistir a matéria; por isso dissemos que eles tinham todas as figuras,
desde as retilíneas até as curvas. Curvo é o tal vírgula que te trouxe a este
mundo, do qual vais sair para pregar a verdade. Vamos dar-te o batismo da
filosofia.
Epicuro assobiou. Correram dois bacilos, forma de parênteses, e fecharam-me
entre eles, como se faz na escrita (assim); depois chegou o bacilo da interrogação,
a que não pude responder nada. Vendo o meu silêncio, empertigou-se o bacilo da
admiração, enquanto os dois parênteses iam-me fechando cada vez mais, mais
mais. Já me rasgavam as carnes; entravam-me como alfanjes; eu torcia-me sem
voz, até que pude gritar: Epicuro! Demócrito! José Rodrigues!
- Que é, patrão?
Abri os olhos, vi ao pé da cama o meu criado José Rodrigues, - aquele mesmo
ignaro que traduzira "debêntures" por "desventuras". Ao cabo, um bom homem;
pouca suficiência intelectual, mas uma alma... Deu-me água e ficou ao pé de mim,
contando-me historias alegres, até que adormeci.
De manhã corri aos jornais para saber quantos teriam morrido do cólera durante a
noite; soube que nenhum; suspeita e medo, nada mais. Entretanto, choviam
conselhos e vinham descrições; não só do bacilo vírgula, mas de todos os outros,
causas das nossas enfermidades.
Li tudo a rir. Sobre a tarde, pensei no anúncio de Epicuro. Era um sonho vão; mas
trazia uma idéia. Quem sabe se eu não tinha o bacilo do gênio... Dei um pulo,
estava achada mais uma doutrina definitiva. Ei-la aqui, de graça.
Cada um de nós é um composto de cidades, não da mesma nação, mas de varias
nações e diferentes línguas, um mundo romano. Isto posto, as moléstias que nos
assaltam, são revoluções interiores. As macacoas não passam de distúrbios, a que
a polícia põe cobro. Tudo obra de bacilos; mas como também os há da saúde,
bons cidadãos, ordeiros, amigos da lei, da paz e do trabalho, esses não só nos
conservam a saúde, como subjugam e muitas vezes eliminam os tumultuosos. Os
médicos recebem cá fora honorários que a justiça mandaria pagar a esses dignos
defensores da paz interior, se eles precisassem de dinheiro. Outras vezes são
vencidos; os bacilos perversos matam o homem; é a anarquia e a dissolução.
Os bacilos da saúde não são só modelos de virtudes públicas e privadas. Dotados
de algum intelecto, associam-se para compor um talento ou um gênio, e são eles
que formam as novas idéias, discursos e livros. Há uns poéticos, outros oratórios,
outros políticos, outros cientistas. Dante era um homem de muitos bacilos. A
vontade também se rege por eles; uma grande ação pode não ser mais que o
esforço comum dos bacilos do coração e dos rins. Enquanto eles consolidam um
tecido, Napoleão ganha a batalha de Iena.
Por outro lado, sendo a sociedade um organismo, nós somos os bacilos da
sociedade. Segundo forem as qualidades desta, assim se poderá dizer que casta
de bacilos é a que predomina no organismo. Não se pode dizer, por exemplo, que
tenhamos o bacilo do júri. Após quatro ou cinco semanas de espera, compor-se-á
dois dias o tribunal, e ainda assim só depois de várias admoestações e lástimas,
por ver caída semelhante instituição. Erro dos que lastimam e admoestam. é claro
que não possuímos o bacilo próprio a essa espécie de justiça. Uma instituição pode
ser bonita, liberal, de boa origem, sem que todos a pratiquem eficazmente, desde
que falte o bacilo criador. A consideração de julgar os pares não tira ninguém de
casa, e muita gente há que confia mais na toga que na casaca, não que a casaca
seja mais cruel, ao contrario. Sobre isto o melhor é ler um autor recente, o Sr.
Conceição, rua da Alegria n. 22, um homem que foi por seu pé inscrever-se na
lista dos jurados, que acudia ao júri com sacrifício do trabalho e do descanso, e
que, ao fim de pouco tempo, viu-se recusado sempre por ambas as partes,
advogado e promotor.
Mas, enfim, tudo isso são minúcias que não importam aos lineamentos da
doutrina. Talvez não nos falte o bacilo do júri, mas o da reunião, o da assembléia,
o de tudo que exige presença obrigada. A razão de estar a rua do Ouvidor sempre
cheia é poder cada um ir-se embora; ficam todos. Há nada melhor que uma opera
que entra pelo ouvido, enquanto os olhos, pegados ao binóculo, percorrem a sala?
São pontos que merecem estudo particular.
Resumo a doutrina. Tudo é bacilo no mundo, o que está dentro do homem, no
homem e fora do homem. A terra é um enorme bacilo, como os planetas e as
estrelas, bacilos todos do infinito e da eternidade - dois bacilos sem medida de
alguém que quer guardar o incógnito.
3 de setembro
Quando eu soube da primeira representação do Alfageme de Santarém, do
"pranteado e notabilíssimo escritor Visconde de Almeida Garret", como dizem
respeitosamente os anúncios, e logo depois a do Lohengrin, de Wagner, fiz tenção
de dizer aos moços que não desdenhassem do passado, e aos velhos que não
recusassem o futuro. Acrescentaria que a frescura vale a consagração e a
consagração a frescura, e acabaria com esta máxima: - A beleza é de todos os
tempos.
Não perderia muito em escrever assim, e o papel gasto valeria o assunto. Não o
digo, ou não continuo a dizer o que aí fica, porque seria dar entrada nesta coluna
a matérias de outra competência, espetáculos ou livros, óbitos ou discursos. Por
que lancei essas linhas? Unicamente para mostrar que há no nosso espírito, assaz
confiança e liberdade para poder aplaudir as obras de arte sem cuidar do cólera,
que espero não venha, mas que pode vir. O cadáver levado à Copacabana, sem
cara, que provavelmente os peixes haverão comido, e esses peixes, se forem
pescados, - ou comidos por outros maiores, que se pesquem, - eis aí uma
porção de idéias torvas. De S. Paulo nada há mais, salvo uma carta oficial que
confirma haver aparecido e desaparecido o terrível morbus. No Pará e Santa
Catarina, receios. Enfim, estamos a trancar os portos a outros portos. Tudo isso,
porém, não nos dispensa da arte, - passada ou futura, - Lohengrin ou Puritanos.
O próprio caso do Carlo R. dava obra de arte nas mãos de um artista, um Poe, não
menos. Ninguém receberá esse veículo da peste e da morte, que embarcou mil
imigrantes, já iscados da moléstia, e veio por essas águas fora, em vez de tornar
logo ao porto da saída. Um Poe imaginaria que os passageiros, agora, no alto mar,
desesperados, contra o capitão, pegavam dele e o alçavam ao mastro grande. Um
dos passageiros meio náutico, tomaria conta do navio. Vivo e sem comer, o
capitão veria morrer no tombadilho todas as suas vítimas e algozes, cinco a cinco,
dez a dez, até que ele único escaparia ao mal, por encontro de outro vapor que
passasse e o recebesse a bordo. E de duas uma: ou o capitão levava em si a
moléstia para bordo do navio salvador, e pagaria o bem com o mal, sem o sentir,
ou não levava o cólera, mas o espetáculo do tombadilho o perseguiria por toda a
parte. Deste ou daquele modo, um Poe daria o último capítulo.
Esperemos que o navio nos haja deixado o mal, como aquele árabe do poeta, que
foi buscar a doença a Granada, para comunicá-la ao seus vencedores cristãos. Não
se sabe ainda se os cadáveres de Santos são da mesma origem que o da
Copacabana; sabe-se só que o mar os não quis guardar consigo. Comeu-lhes
algum pedaço, mas rejeitou-os, ou por serem coléricos ou por serem cadáveres. A
terra que os engula. O fogo, se pega a lembrança, que os consuma.
Seja o que for, como pode acontecer que o navio haja deixado algum vestígio de
si, vamos desinfectando o corpo e a alma, para qualquer eventualidade futura.
Nada se perde com isto. Da alma, além do que nos pode dar a estética, incumbese a religião; e aqui devo notar, de passagem, que tive anteontem, sexta-feira,
uma visão de outros tempos. Do bond em que ia, de manhã, vi em poucos
minutos quatro homens de opa, vara e bacia. Outrora eram muitos, depois
escassearam, depois acabaram. Agora, só em uma direção achei quatro. é natural
que reviva o tipo. Não me parece que seja mau; é característico, ao menos, e o
incolor nos vai matando. Em criança, eu sabia de todas as cores de opas, verdes,
roxas, brancas, encarnadas.
Perdi-lhes o sentido, mas achei a sensação. Faltava, é certo, a esses irmãos, a
melopéia antiga; não pediam cantando, nem na ocasião pediam nada. Iam cosidos
com a parede e levavam já muitas esmolas.
Do corpo cuidemos ao sabor da autoridade, menos eu, talvez, mas por uma razão
só minha, e que, aliás, pode ser de muita gente. Tenho um grande amigo, não
menor médico, ao qual ouvi uma vez - pedindo-lhe eu algum xarope que me
tirasse um defluxo - que não era costume deste receitar xaropes aos amigos. Não
entendi bem a resposta; mas, tendo lido algures que não há doenças, mas
doentes, pareceu-me que, uma vez que eu tivesse fé, a simples vista dos anúncios
de xaropes me restituiria a saúde. Dei-me a essa terapêutica. Pegava dos jornais,
ia-me aos anúncios dos xaropes, às cartas dos curados, agradecimentos,
atestados médicos, isto durante dez minutos, em jejum; quatro dias depois,
estava pronto. Tempo virá em que os princípios sejam regulados pelo mesmo
processo, com um pouco de água por cima. Fórmulas e água. E talvez os
princípios não esperem pelo Lohengrin, se é que já não vieram com o Alfageme.
De um ou de outro modo, direi como de começo - aos moços que não desdenhem
o passado - e aos velhos que não recusem o futuro. A verdade, como a beleza, é
de todos os tempos. Assim para os xaropes, como para os seus derivados.
O que também se pode dar indistintamente por obra do passado ou do futuro, é o
que tivemos anteontem, pequeno drama de amor da rua do Senador Pompeu. O
namorado atirou sobre ela e em si, morreu logo, a moça escapará. Cair em cima
do namorado, é o primeiro ato, em nome da moral e da justiça. O segundo é
levantá-lo às nuvens como um modelo de paixão, que nem quis deixar a moça
neste mundo, matando-se, nem sacrificá-la só, dando-lhe a morte, e com três
tiros buscou corrigir a fortuna e a natureza. Qualquer que ele seja, há uma
consequência certa, é que a vítima não esquecerá o algoz. No turbilhão das coisas
humanas, más ou boas, chochas ou terríveis, ou tudo junto, por mais que os anos
se acumulem e se multipliquem, com grandes caramelos à cabeça, ou
inteiramente pelados, trôpegos, quase sem vida, como os do casal austrohúngaro, que acaba de celebrar as suas bodas seculares, a ultima idéia que se
apagará no cérebro da vítima, será a daquele homem que, por paixão, tentou
assassiná-la. Tudo se perdoa ao amor; tudo perdoamos aos que nos adoram. E
isto quer se trate de casamento, quer de poder, quer de gloria. A diferença é que
os gloriosos esquecem, às vezes, e os poderosos podem esquecer muitas.
10 de setembro
Quarta-feira, quando eu desci do bond que me trouxe à cidade, a primeira voz que
ouvi, foi este grito: "Olha o 2537, é a sorte grande para hoje!" Mais de um
homem, atordoado pelos graves acontecimentos do dia, não chegaria a ouvir
essas palavras; eu ouvi-as, decorei-as, guardei o próprio som comigo. De cinco
em cinco minutos, a voz da pequeno (porque era um pequeno o dono da voz)
berrava aos meus ouvidos: "Olha o 2537, é a sorte grande para hoje!"
Agora mesmo, ao escrever o caso, ouço o mesmo grito, e não pode ser outro
pequeno nem outra loteria, porque a voz é a mesma, e o número é 2537. é a
memória que repercute o que a singularidade do momento lhe confiou, é o
espectro do largo da Carioca que me acompanha, para lembrar-me que, no meio
da maior agitação do espírito público, há sempre um número 2.537 para ser
apregoado, comprado e premiado.
Nunca mais esquecerei esse número. Um amigo meu, ora finado, que havia sido
poeta romântico, petimetre e pródigo, guardava de memória o número 122. Tinha
sempre encomendado um bilhete de loteria com esse numero. Não importa que
lhe saísse branco; ele teimava em comprá-lo e perdê-lo. Viveu assim anos. Poucos
dias antes de morrer, saindo-lhe ainda uma vez branco o bilhete, mandou comprar
outro. Como eu lhe dissesse que era melhor comprar bilhete para a viagem do céu
(tinha bastante franqueza com ele para lhe falar assim), respondeu-me com
ternura e melancolia:
- Sei que lá estarei antes do fim da semana, mas é preciso justamente que leve
este número. Se tal pudesse ser o da sepultura que me há de cobrir, a minha
felicidade seria completa. Não te espantes, amigo meu. Esse número era o do
carro em que recebi pela primeira vez a mulher que amei. Era uma caleça, o
cocheiro era gordo, foi no largo da Mãe do Bispo...
Não conto o resto; seria desvendar muitas coisas, e tu, bela dama grisalha, com
os teus olhos longos e moribundos, podia ser que acabasses de morrer por uma
vez, não de amor, mas de despeito. Descansa; calo o resto. Fica sabendo apenas,
se o não sabias até agora, que a caleça tinha o número 122. Era o dos amores,
não podia ser o da loteria; mas tanto vale o provérbio com a superstição. Quem
perdeu com isso? A loteria teve um freguês, tu uma saudade, ele um lugar no céu.
Se entre os meus leitores há algum confiado em números, tente o 122; não sendo
o da caleça dos seus primeiros amores, pode ser que lhe dê a sorte grande. Eu
guardo o 2537, mas por outra razão diversa.
Diversa e grave. Esse número é um documento, meio humano, meio carioca. Ele
prova que há um tanto de Pitágoras na nossa alma. Nem de outro modo se
explicaria a generalidade e persistência da polca, senão pela harmonia das
esferas. Assim também o valor físico e metafísico do número é uma relíquia da
velha filosofia. Não se pode dizer que tenhamos algum dia dançado sobre um
vulcão, porque esse verbo é mais extenso e menos característico, além de ser a
fórmula incompleta. O que nós alguma vez fizemos, foi polcar e cantar.
O eventual seduz-nos como um pedaço de mistério. O boi ápis, se aqui viesse,
ganharia mais dinheiro que a preta velha ama de Washington, inventada por
Barnum. Que nos importariam amas de ninguém? Mas um boi que faria a
felicidade ou a desgraça de uma pessoa, segundo aceitasse ou não a erva que ela
lhe desse, eis aí alguma coisa que fala ao coração dos homens. O boi ápis recusou
a comida que Germânico lhe ofereceu, quando foi consultado; e Plínio, que não era
tolo, observa com seriedade que Germânico morreu pouco depois.
Tu explicarias o suposto oráculo pelo fato evidente da falta de apetite. Há até
alguém, cujo nome não me ocorre, que afirma não haver entre o homem e a besta
outra diferença senão esta: que o homem come, ainda quando não tem fome; o
que melhor explica o oráculo de ápis. Mas, francamente, que é que lucramos com
a explicação? A realidade é seca, a ciência é fria; viva o mistério e a credulidade!
Para não sair do boi, Cincinatti conta alguns grandes ricaços de matadouro, que
eram pobres há poucos anos, e ora possuem não sei quantos milhões de dólares.
O meu açougueiro - e não é porque venda carne boa nem barata - nunca pôde
amuar quatro patacas no fundo da gaveta. Há pouco tempo disse consigo que o
melhor era vender a carne ainda mais cara e mais ruim, e com o lucro comprar
um bilhete de Espanha. Em boa hora o fez; tirou a sorte grande e vai fechar o
açougue, ou dá-lo. Eu, quando soube do caso, ouvi cantar ao longe, com a mesma
voz, qual ouvi há um quarto de século, este trecho dos Bavards:
C'est l'Espagne qui nous donne
Des bons vins, des belles fleurs.
Vede lá; outro eco da memória. Um dia, daqui a um quarto de século, pode ser
que algum açougueiro recorra ao mesmo processo para enriquecer, como os de
Cincinatti. Tanto melhor se o número de Espanha for este mesmo 2537, porque eu
referirei ambos os casos em uma só crônica, salvo se estiver morto, - o que é
possível.
17 de setembro
No mesmo dia em que a imprensa anunciou o bombardeamento, duas damas
anunciaram coisa diversa. "Uma senhora séria precisa de um homem honesto que
a proteja ocultamente; quem estiver nas condições" etc. Assim falou uma. Aqui
está a linguagem da outra: "Uma moça distinta e bem educada precisa de um
cavalheiro rico que a proteja ocultamente; carta" etc.
Assim, enquanto as forças públicas se dividiam, forças particulares cuidavam de
unir-se a outras forças, e ainda uma vez se dava esse contraste do caso particular
com o social, - contraste aparente, como todos os demais fenômenos deste
mundo. No exemplo que ora cito, é evidente que as duas obras se completam,
desde que se procura corrigir a mortalidade pela natalidade. Parece um ato de
moças vadias, e é uma operação econômica.
Vindo aos anúncios, notai em ambos eles o verbo e o advérbio: "Que as proteja
ocultamente". Proteger é sinônimo de amar, - um eufemismo, dirão as pessoas
graves, - uma corruptela, replicarão as pessoas leves. Eu digo que é uma
revivescência. O amor antigo era simples proteção. Em vez da sociedade em
comandita, a que a civilização o trouxe, com lucros iguais, era um ato de domínio
do homem e de submissão da mulher. Vede os costumes bíblicos, as doutrinas
muçulmanas, as instituições romanas e gregas. Tudo que é primitivo, traz esse
característico do amor. Agora, que a revivescência seja puramente verbal, como
tantas outras coisas, que apenas valem pelo nome, é o que não contesto. Mas é
uma boa forma, delicada, modesta, graciosa, e que não paga mais por linha de
impressão.
Quanto ao advérbio, é o mais ajustado e sugestivo possível. Traz um indício e uma
promessa. é indício do recato e da situação da pessoa, cujas relações sociais ou
obrigações domésticas não permitem aceitar afoitamente um protetor oficial,
confessá-lo, publicá-lo, impô-lo. Por outro lado, é uma porta aberta à imaginação.
Porta travessa, se querem; mas tudo são portas, uma vez que se abram e dêem
passagem à pessoa, - seja para o quintal, seja para um corredor escuro. Vai-se
às apalpadelas, mas os pés e as mãos têm olhos, os passos estão contados, um
trecho de escada, uma saleta, outra porta. Eis o que está no advérbio. Eis aqui
agora o que não está. Não está o ódio de família, nem o veneno de Romeu, nem a
morte dele e de Julieta, para acabar o quinto ato e a peça. Há peça, mas não há
quinto ato. Não é preciso disputar se canta o rouxinol ou a calhandra, se é meianoite ou madrugada; o protetor traz o relógio no bolso do colete. Quando muito,
Julieta arguirá o relógio de adiantado.
- Não está adiantado; são cinco horas e um quarto.
- é impossível.
- Acertei-o ainda hoje pelo Castelo, ao meio-dia.
- Creio; mas pode não regular bem.
- Regula perfeita mente. Patek Philipe, uma das melhores fábricas do mundo.
- Cinco horas e um quarto! Como passa o tempo!
- Agora amanhece tarde; é por isso que está escuro. Adeus!
- Adeus! Olha a chave do trinco. - Está aqui. Adeusinho!
- Adeusinho!
Isso, quando muito. Como vêem, não há sombra de perigo. Há o mistério bastante
para dar a cor do pão vedado, e por na alma de um homem correto duas páginas
de aventura. Perde a vaidade, mas nem tudo é vaidade neste mundo, como quer o
Eclesiastes.
Que a gente nem sempre se acomode com o segredo, acredito. Tal será
possivelmente o caso da segunda anunciante. A primeira não exige mais que amor
e mistério; é uma necessitada do coração, e da vida; contenta-se com beijos,
vestido e prato. Não pede as estrelas do céu, nem as grandes cédulas dos bancos;
a casinha lhe basta, os pés podem levá-la à rua do Ouvidor, uma vez que o
protetor os calce, e não exigem botinas do Queiroz.
A outra senhora quer mais. é distinta, bem educada, pede proteção e segredo,
mas o cavalheiro há de ser rico. Este é o ponto grave. Certamente, não faltam
homens ricos de dinheiro e de amor, amigos do mistério, vadios do coração, ou de
tal atividade que o possam distribuir às moças pobres. Suponho que aparece à
anunciante um homem de boas referencias. é aceito, sai de lá tonto.
Não se calcula até onde pode ir o amor de um homem em tais condições. Pode ir
muito além da seda e do ouro; pode chegar ao brilhante, ao carro, à parelha de
cavalos, ao lacaio de libré, ao camarote de assinatura, à apólice. A apólice guardase; mas o carro e os cavalos fizeram-se para andar na rua. Os vestidos e os
brilhantes saem a passeio. A graça não fica em casa, nem a elegância, nem a
beleza; todos esses bens do céu e da terra amam o ar livre: "Quem é esta que
sobe pelo deserto, como uma varinha de fumo, composta de aromas de mirra e de
incenso, e de toda a casta de polvilhos odoríferos?" Assim falam da Sulamitas as
sagradas letras. Em linguagem menos airosa:
- Quem é esta pequena que ali vem, rua abaixo?
- Onde?
- Quase a chegar à Gazeta.
- Ah!
- Não é? Não a conheço; mas já vi aquela cara não sei bem onde. A figura é
esbelta; pisa que parece uma rainha. E que luxo!
- Parou; está falando com o desembargador Garcia.
- Quem será?
- Não sei, mas é de truz. Ora, espera, ontem vi-a passar no Catete, de carro, um
lindo coupé, cavalos negros, branquejando de espuma que fazia gosto. Toda a
gente do bond voltou a cabeça para o lado.
- Libré escura?
- Cor de azeitona.
- Então é a mesma que vi, há dias, em Botafogo; agora me lembro, era esta
mesma moça.
Ao lado dos interlocutores, parado, está o homem das boas referências, triste e
aborrecido por não poder arrancar da boca a rolha do mistério, e bradar a todos os
ventos: "Sou eu! eu é que sou o dono e o autor. Eu sou o cavalheiro rico; eu é que
a protejo ocultamente, que a visto, que a calço, que a adorno, que lhe pus carro e
cavalo. São cavalos russos. Eu, não outro, eu é que a amo e sou amado. Toda ela
é minha; aquele pisar é meu, aquela graça pertence-me, aquela beleza existia,
mas fui eu que lhe dei essa rica e linda moldura. Imprimam que sou eu. Adeus,
muros, chaves do trinco, passos surdos, vozes baixas, adeus! Adeus, relógios
certos ou incertos! Entre o sol pela casa dela, como pela minha alma; abram todas
as janelas do mundo. Sou eu! sou eu! sou eu!"
24 de setembro
Há uma cantiga andaluza, tão apropriada ao meu intento, que é por ela que
começo esta crônica:
Un remendero fue a missa,
Y no sabia rezar,
Y andaba por los altares:
Zapatos que remendar?
Eu sou esse remendão da cantiga. Ao pé dos altares, pergunto por tacões
corroídos e solas rotas; é o meu breviário. Nem sou o único remendão deste
mundo. Dizem de Alexandre Magno, que costumava dormir com a Ilíada à
cabeceira. Conquanto ele fosse amigo de ler poetas e filósofos, creio que esta
preferência dada a Homero resultava da opinião que tinha do poema, a saber, que
era um manancial das artes bélicas. Assim, naquilo em que todos vão buscar
modelos de poesia, ele, grande general, buscava a arte de combater. Eu sou um
Alexandre às avessas. Nas artes bélicas procuro a lição do estilo. Ides vê-lo.
Neste momento, sete horas da manhã, ouço uns tiros ao longe. São fortes, mas
não sei se tão fortes como os de ontem, sexta-feira, à tarde, quando toda a gente
correu às praias e aos morros. Nenhum deles, porém, vale o bombardeamento do
princípio da semana, entre 2 horas e duas e meia, e mais tarde entre quatro e
cinco. Eu, nessa noite, acordei assombrado. Sonhava, ah! se soubessem em que
sonhava! Sonhava que dormia, e era despertado por umas cócegas na testa. Abri
os olhos, dei com um raio da lua, que entrara pela janela aberta. E dizia-me o raio
da lua: "Monta em mim, nobre mortal, anda fazer uma viagem pelo infinito
acima." Perguntei-lhe se a viagem era por tempo limitado ou eterna; respondeume que eterna. Eu gosto das coisas eternas. Eia, belo raio da lua, holofote da
natureza, eu vou contigo, deixa-me só enfiar as calças. "A toilette é na lua",
replicou ele. Montei e subimos.
Não ponho aqui a impressão que me fez o céu, e principalmente a terra, à medida
que eu ia subindo. Guardo essa parte para um livro sobre a teoria dos sonhos.
Cheguei à beira do astro, desmontei, e pus o pé no chão. Segui por um caminho
estreito, que ia ter a uma vasta praça, onde um número infinito de criaturas
humanas mudara as vestes carnais por outras fluídas. A operação foi rápida.
Depois seguia-se a segunda parte da toilette, a restituição das idéias. Todas as
pessoas que tinham vivido de idéias alheias entregava-as a um coletor, que as
restituía logo aos donos, ou ficava com elas para quando os donos houvessem de
subir. Um compadre meu, que me fez sempre pasmar pela variedade e profundeza
das concepções, ficou sem migalha delas; eu, para que ele não aparecesse
absolutamente varrido, emprestei-lhe duas idéias chochas; que ele beijou e
guardou, como fazem os pobres com os vinténs de esmolas. Despidos da
humanidade, seguimos todos para a outra beira da lua, onde uma infinidade de
raios nos esperavam para levar-nos ao paraíso celestial. Quando eu ia montar no
meu raio, ouvi na grande noite um grito enorme e pavoroso; estremeci todo e
achei-me na cama; logo depois outro grito, eram os tiros do bombardeamento.
Sentei-me na cama, e fiquei como o leitor há de ter ficado durante os primeiros
segundos. Os tiros continuaram, levantei-me e fui à janela. Qualquer pessoa
acharia naquele rumor tremendo as idéias de combate que ele trazia em si; eu,
em todo esse tumulto bélico, achei uma idéia literária. Zapatos que remendar.
Realmente, dizia eu comigo, quem uma vez tiver ouvido este rumor enorme, que
abala tudo, dificilmente acabará de crer que haja entrado em circulação o verbo
explodir. Ponho de lado a circunstância de o achar detestável; são antipatias, e
antipatias não são razões. Outrossim, não nego que ele venha do latim, ainda que
por via de França; nunca me hão de ver contestar genealogias ilustres. Fiquemos
no fato material. Quem não sente, ouvindo estes tiros medonhos, que estouram
como diabo? Quem não vê que eles saem dos canhões com verbos enérgicos, e
que é por isso que fazem estremecer as casas?
Uma vez metido nessa ordem de raciocínios, esqueci completamente as coisas e
os efeitos dos tiros, para ficar-me só com as sugestões léxicas. Eu escrevo, - não
sei se lhes disse isto alguma vez, - pela língua do meu criado, imitando Moliere
com a cozinheira. Ora, o José Rodrigues nunca absolutamente viu explodir uma
bomba, uma granada, um simples grão de milho posto ao fogo. Para ele tudo
estala, rebenta, estoura. O que ele faz, é graduar a aplicação dos verbos, de modo
que jamais a pipoca estoura. Quem lhe ensinou isto, não sei. Talvez o leite de sua
mãe.
Quando dei por mim, tudo estava silencioso. Foi o próprio silencio que me chamou
à realidade. Eram duas horas e meia passadas. Meti-me outra vez na cama, fechei
os olhos, e, - caso extraordinário, - achei-me no mesmo sonho, exatamente no
ponto em que o deixara. Estava à beira da lua; cavalguei o meu raio, e, em menos
tempo do que ponho aqui esta vírgula, cheguei à porta do céu. Mas vede agora o
reflexo da realidade na cerebração inconsciente. éramos milhares. S. Pedro, à
porta do céu, acolhia as almas com benevolência. O céu é de todos, dizia ele;
mas, para não haver tumulto, entrem por classes. Quinze ou vinte vezes, tentei
entrar, mas era sempre detido por ele, com um santo gesto misericordioso. E
acrescentava que esperasse, que eu era dos pedantes. Afinal, chegou a minha
vez.
Vexado da designação, entrei. Um serafim veio ter comigo e deu-me um grosso
livro fechado. Fui dar a um vastíssimo espaço, onde S. Paulo dizia missa, não
diante da imagem de Jesus, mas do próprio Jesus ressuscitado. Milhões de milhões
de criaturas estavam ali ajoelhadas. Ajoelhei-me também, e, vendo que todos
tinham os seus livros abertos, abri o meu... Oh! que não sei de nojo como o conte!
Era um dicionário. Era o breviário dos pedantes. Corri as páginas todas à cata de
uma reza, não achei nada, um Padre Nosso que fosse, uma Ave Maria, nada; tudo
palavras, definições e exemplos. Zapatos que remendar.
A missa foi longa. Quando acabou, fiquei ajoelhado, sem ousar erguer o corpo
nem os olhos. Uma idéia ruim atravessou minha alma; preferi a terra com os seus
pecados ao céu e suas bem-aventuranças. Quando este desejo me corrompeu,
ouvi um clamor enorme; pareceu-me que eram as vozes de todos os eleitos que
me repeliam dali, mas não eram. Senti faltar-me o chão, achei-me solto no ar,
para não rolar, cavalguei o livro, e vim por ali abaixo, até cair na cama, com os
olhos abertos e uma zoada nos ouvidos. Recomeçava o bombardeamento.
Rebentavam, estouravam as primeiras granadas.
1 de outubro
Leitor, o mundo está para ver alguma coisa mais grave do que pensas. Tu crês
que a vida é sempre isto, um dia atrás do outro, as horas a um de fundo, as
semanas compondo os meses, os meses formando os anos, os anos marchando
como batalhões de uma revista que nunca mais acaba. Quando olhas para a vida,
cuidas que é o mesmo livro que leram os outros homens, - um livro delicioso ou
nojoso, segundo for o teu temperamento, a tua filosofia ou a tua idade. Enganaste, amigo. Eu é que não quero fazer um sermão sobre tal assunto; diria muita
coisa longa e aborrecida, e é meu desejo ser, se não interessante, suportável.
Este é, aliás, o dever de todos nós. Sejamos suportáveis, cada um a seu modo,
com perdigotos, com charadas, puxando as mangas ao adversário, dizendo ao
ouvido, baixinho, todas as coisas públicas deste mundo - que choveu, que não
choveu, que vai chover, que chove. Este último gênero é o do homem discreto.
Antes mil indiscretos; antes uma boa loja de barbeiro, uma boa farmácia, uma boa
rua. Mas, enfim, cada um tem o seu jeito peculiar. Pela minha parte, não farei o
sermão. Esto brevis. Vamos ao ponto do começo.
Já notaste que o inverno vai sendo mais longo e mais intenso do que costuma. Os
últimos três dias foram quentes, é verdade; mas logo o primeiro deu sinal de
chuva; no seguinte ventou e choveu; agora venta e chove. Com mais dois ou três
dias, tornamos à temperatura de inverno. Quem acorda cedo, quando a Aurora,
como na antiguidade, abre as portas do céu com os seus dedos cor de rosa,
entenderá bem o que digo. Eu levanto-me com ela, aspiro o ar da manhã, e não
me queixo; eu amo o frio. De todos os belos versos de álvares de Azevedo, há um
que nunca pude entender:
Sou filho do calor, odeio o frio.
Eu adoro o frio: talvez por ser filho dele; nasci no próprio dia em que o nosso
inverno começa. Procura no almanaque, leitor; marca bem a data, escreve-a no
teu canhenho, e manda-me nesse dia alguma lembrança. Não quero prendas
custosas, uma casa, cem apólices, um cronômetro, nada disso. Um quadro de
Rafael, basta; um mármore grego, um bronze romano, uma edição princeps,
objetos em que o valor pecuniário, por maior que seja, fica a perder de vista do
valor artístico. Sei que tais objetos podem não achar-se aqui, à mão; mas tens
tempo de os mandar buscar à Europa. Só na hipótese de não os haver disponíveis,
aceito a casa ou as cem apólices. Quanto a retrato a óleo, não aceito senão com a
condição de trazer moldura riquíssima, a fim de que se diga que o acessório vale
mais que o principal.
Voltemos ao começo. Enquanto o nosso frio tem sido mais prolongado e intenso,
noto que os povos da Europa sentem um calor demorado e fortíssimo. Diz-se que
os homens andam com o chapéu na mão, bufando, ingerindo gelados, dando ao
diabo a estação. Apesar disso, fizeram-se as eleições em França, operação
formidável por causa dos inúmeros comícios em que é preciso estar, falar ou
ouvir. De Londres referiu-nos o cabo telegráfico, esta semana, que se tinham
realizado as corridas de Epsom. Pior que Epsom, pior que as eleições francesas,
devem ter sido as sessões parlamentares de Inglaterra. O primeiro ministro deuse ao trabalho de contar os discursos proferidos na discussão do famoso projeto
irlandês, e somou 1.393 (mil trezentos e noventa e três), isto quando ele encetava
justamente a ultima série deles. Verdade é que todos esses discursos gastaram
apenas 210 horas (duzentas e dez), número que, dividido pelos discursos, dá a
estes uma média muito pequena. Não posso explicar isto. Talvez os ingleses falem
depressa; talvez seja uso tratar somente do objeto em discussão, - verdadeira
restrição à liberdade da tribuna. Se um homem não pode, a propósito da Irlanda,
falar da pesca e da demissão de um carteiro, dêem ao diabo o parlamento e o
editor dos homens que falam. Ora, nunca os editores dos homens que escrevem,
cortam ou riscam o que estes põem nos seus livros, tenha ou não cabida ou
relação com o assunto, desde o micróbio até o macróbio. Enfim, são costumes.
Comparando os dois fenômenos, lá e cá, repito o que disse a princípio. Leitor, o
mundo está para ver alguma coisa mais grave do que pensas. Que tenhamos de
patinar na neve, que cair na rua do Ouvidor, e que os parisienses, os londrinos e
outros cidadãos europeus hajam de dormir em redes, na calçada, ou com as
portas abertas, é matéria que deixo à ciência. Não me cabe saber de climatologia,
nem de geologias; basta-me crer que anda alguma coisa no ar.
Que coisa? Não sei. Qualquer coisa, um feto que está nas entranhas do futuro, -
ou cinco fetos para imitar uma senhora de Aracati, estação da estrada de ferro
Leopoldina, que acaba de dar à luz cinco criaturas. Todas gozam perfeita saúde.
Eis o que se chama vontade de criar. Parecem uns retardatários, munidos de
bilhetes, que receiam perder o espetáculo, e entram aos magotes. Não,
amiguinhos, não é tarde; qualquer que seja a hora, chegareis a tempo. O
espetáculo é semelhante ao panorama do Rio de Janeiro, de Victor Meirelles; está
sempre no mesmo pavilhão. Assim pensam espíritos aborrecidos, desde a Judéia
até à Alemanha. Um padre do século... Esqueceu-me o século; mas há muitos
séculos. Esse padre dizia que o mundo, já naquele tempo, ia envelhecendo. Vedes
bem que errava; o padre é que envelhecia. Como os seus cabelos brancos se
refletissem nas folhas verdes da primavera, imaginou que a primavera morrera e
que as neves estavam caindo. Boca que perdeu todos os dentes, pode descrer da
rigidez do coco; mas o coco existe, e não é preciso correr aos grupos de cinco para
trincá-lo. Fique isto de conselho às futuras crianças.
Mas como ligo eu esta idéia da constância das coisas à da probabilidade de uma
coisa nova? Não peças lógica a uma triste pena hebdomadária. A regra é deixá-la
ir, papel abaixo, pingando as letras e as palavras, e, se for possível, as idéias.
Estas acham-se muita vez desconcertadas, entre outras que não conhecem, ou
são suas inimigas. Não ligo nada, meu amigo. Quem puder que as ligue; eu
escrevo, concluo e despeço-me.
8 de outubro
Segunda-feira desta semana, o livreiro Garnier saiu pela primeira vez de casa para
ir a outra parte que não a livraria. Revertere ad locum tuum - está escrito no alto
da porta do cemitério de S. João Baptista. "Não, - murmurou ele talvez dentro do
caixão mortuário, quando percebeu para onde o iam conduzindo, - não é este o
meu lugar; o meu lugar é na rua do Ouvidor 71, ao pé de uma carteira de
trabalho, ao fundo, à esquerda; é ali que estão os meus livros, a minha
correspondência, as minhas notas, toda a minha escrituração".
Durante meio século, Garnier não fez outra coisa senão estar ali, naquele mesmo
lugar, trabalhando. Já enfermo desde alguns anos, com a morte no peito, descia
todos os dias de Santa Tereza para a loja, de onde regressava antes de cair a
noite. Uma tarde, ao encontrá-lo na rua, quando se recolhia, andando vagaroso,
com os seus pés direitos, metido em um sobretudo, perguntei-lhe porque não
descansava algum tempo. Respondeu-me com outra pergunta: Pourriez-vous
résister, si vous étiez forcé de ne plus faire ce que vous auriez fait pendant
cinquante ans? Na véspera da morte, se estou bem informado, achando-se de pé,
ainda planejou descer na manhã seguinte, para dar uma vista de olhos à livraria.
Essa livraria é uma das últimas casas da rua do Ouvidor; falo de uma rua anterior
e acabada. Não cito os nomes das que se foram, porque não as conhecereis, vós
que sois mais rapazes que eu, e abristes os olhos em uma rua animada e populosa
onde se vendem, ao par de belas jóias, excelentes queijos. Uma das últimas
figuras desaparecidas foi o Bernardo, o perpétuo Bernardo, cujo nome achei ligado
aos charutos do duque de Caxias, que tinha fama de os fumar únicos, ou quase
únicos. Há casas como a Laemmert e o Jornal do Comércio, que ficaram e
prosperaram, embora os fundadores se fossem; a maior parte, porém,
desfizeram-se com os donos.
Garnier é das figuras derradeiras. Não aparecia muito; durante os 20 anos das
nossas relações, conheci-o sempre no mesmo lugar, ao fundo da livraria, que a
princípio era em outra casa, n° 69, abaixo da rua Nova. Não pude conhecê-lo na
da Quitanda, onde se estabeleceu primeiro. A carteira é que pode ser a mesma,
como o banco alto onde ele repousava, às vezes, de estar em pé. Aí vivia sempre,
pena na mão, diante de um grande livro, notas soltas, cartas que assinava ou lia.
Com o gesto obsequioso, a fala lenta, os olhos mansos, atendia a toda gente.
Gostava de conversar o seu pouco. Neste caso, quando a pessoa amiga chegava,
se não era dia de mala, ou se o trabalho ia adiantado e não era urgente, tirava
logo os óculos, deixando ver no centro do nariz uma depressão do longo uso deles.
Depois vinham duas cadeiras. Pouco sabia de política da terra, acompanhava a de
França, mas só o ouvi falar com interesse por ocasião da guerra de 1870. O
francês sentiu-se francês. Não sei se tinha partido; presumo que haveria trazido
da pátria, quando aqui aportou, as simpatias da classe média para com a
monarquia orleanista. Não gostava do império napoleônico. Aceitou a república, e
era grande admirador de Gambetta.
Daquelas conversações tranquilas, algumas longas, estão mortos quase todos os
interlocutores, Liais, Fernandes Pinheiro, Macedo, Joaquim Norberto, José de
Alencar, para só indicar estes. De resto, a livraria era um ponto de conversação e
de encontro. Pouco me dei com Macedo, o mais popular dos nossos autores, pela
Moreninha e pelo Fantasma Branco, romance e comédia que fizeram as delícias de
uma geração inteira. Com José de Alencar foi diferente; ali travamos as nossas
relações literárias. Sentados os dois, em frente à rua, quantas vezes tratamos
daqueles negócios de arte e poesia, de estilo e imaginação, que valem todas as
canseiras deste mundo. Muitos outros iam ao mesmo ponto de palestra. Não os
cito, porque teria de nomear um cemitério, e os cemitérios são tristes, não em si
mesmos, ao contrário. Quando outro dia fui a enterrar o nosso velho livreiro, vi
entrar no de S. João Batista, já acabada a cerimônia e o trabalho, um bando de
crianças que iam divertir-se. Iam alegres, como quem não pisa memorial nem
saudades. As figuras sepulcrais eram, para elas, lindas bonecas de pedra; todos
esses mármores faziam um mundo único, sem embargo das suas flores mofinas,
ou por elas mesmas, tal é a visão dos primeiros anos.
Não citemos nomes.
Nem mortos, nem vivos. Vivos há-os ainda, e dos bons, que alguma coisa se
lembrarão daquela casa e do homem que a fez e perfez. Editar obras jurídicas ou
escolares não é mui difícil; a necessidade é grande, a procura certa. Garnier, que
fez custosas edições dessas, foi também editor de obras literárias, o primeiro e o
maior de todos. Os seus catálogos estão cheios dos nomes principais, entre os
nossos homens de letras. Macedo e Alencar, que eram os mais fecundos, sem
igualdade de mérito, Bernardo Guimarães, que também produziu muito nos seus
últimos anos, figuram ao pé de outros, que entraram já consagrados, ou acharam
naquela casa a porta da publicidade e o caminho da reputação.
Não é mister lembrar o que era essa livraria tão copiosa e tão variada, em que
havia tudo, desde a teologia até à novela, o livro clássico, a composição recente, a
ciência e a imaginação, a moral e a técnica. Já a achei feita; mas vi-a crescer
ainda mais, por longos anos. Quem a vê agora, fechadas as portas, trancados os
mostradores, à espera da justiça, do inventário e dos herdeiros, há de sentir que
falta alguma coisa à rua. Com efeito, falta uma grande parte dela, e bem pode ser
que não volte, se a casa não conservar a mesma tradição e o mesmo espírito.
Pessoalmente, que proveito deram a esse homem as suas labutações? O gosto do
trabalho, um gosto que se transformou em pena, porque no dia em que devera
libertar-se dele, não pôde mais; o instrumento da riqueza era também o do
castigo. Esta é uma das misericórdias da Divina Natureza. Não importa:
laboremos. Valha sequer a memória, ainda que perdida nas páginas dos
dicionários biográficos. Perdure a notícia, ao menos, de alguém que neste pais
novo ocupou a vida inteira em criar uma indústria liberal, ganhar alguns milhares
de contos de réis, para ir afinal dormir em sete palmos de uma sepultura
perpétua. Perpétua!
15 de outubro
Entrou a estação eleitoral. Começa a florescência das circulares políticas. Há
climas em que este gênero de planta é mais decorativo que efetivo; as arengas aí
valem mais. Entre nós, sem deixar de ser decorativa, a circular dispensa o
discurso.
Realmente, ajuntarem-se trezentas, seiscentas, mil, duas, três, cinco mil pessoas
para escutar durante duas horas o que pensa o Sr. X. de algumas questões
públicas, não é negócio de fácil desempenho. Creio que vai nisso mais costume ou
afetação que necessidade política. Vai também um tanto de astúcia. Os candidatos
percebem naturalmente que homens juntos são mais aptos para aceitar uma
banalidade do que absolutamente separados. Mais aptos, note-se, não nego que,
dentro do próprio quarto, sem mulher, sem filhos, sem criados, sem retratos, sem
sombra de gente, um homem tenha a aptidão precisa para aceitar uma idéia sem
valor. A aptidão, porém, cresce com o número e a comunhão das pessoas.
A circular é outra coisa. A primeira vantagem da circular é não ser longa. Não
pode ser longa; é cada vez mais curta, algumas são curtíssimas. A segunda
vantagem é ir buscar o eleitor; não é o eleitor que vai ouvi-la da boca do
candidato. Vede bem a diferença. Em vez de convidar-me a deixar a família, o
sossego, o passeio, a palestra, a circular deixa-me digerir em paz o jantar e
dormir. Na manhã seguinte, ao café, é que ela aparece, ou em forma de carta
selada, ou simplesmente impressa nos jornais, o que é mais expedito e mais para
se ler. é preciso não conhecer a natureza humana para não ver que há já em mim
alguma simpatia para o homem que assim me comunica as suas idéias, no
remanso do meu gabinete, pelo telefone de Gutenberg.
Agora mesmo acabo de ler a circular do Sr. Malvino Reis. é um documento
interessante e prático. Tenho notado que o espírito acadêmico, o scholar, inclinase particularmente à teoria, pronto em admitir uma idéia apenas indicada no livro
de propaganda. O homem de outra origem e diversa profissão é essencialmente
prático; vai ao necessário e ao possível. Não se deixa levar pela beleza de uma
doutrina, muita vez inconsciente, muita vez oposta à realidade das coisas. Por
exemplo, o Sr. Malvino Reis não apresenta programa político, e dá a razão desta
lacuna: "No momento atual em que, infelizmente, nossa pátria se acha envolvida
em uma comoção interna, que todos lastimamos e que todo o coração brasileiro
acha-se enlutado, não é ocasião própria para a apresentação de programas
políticos..."
A tese é discutível. Parece, ao contrário, que os programas políticos são sempre
indispensáveis, uma vez que é por estes que o eleitor avalia a candidatura; mas é
preciso ler para diante, a fim de apanhar todo o pensamento: "... programas
políticos, que geralmente são alterados..." Aqui está o espírito prático. Explica-se a
lacuna, porque os programas costumam ser alterados; não alterados ao sabor do
capricho ou do interesse, mas segundo a hipótese formulada no final do período:
"... alterados, quando assim o exige o bem público." Não é usual esta franqueza;
por isso mesmo é que esse documento político se destacará da grande maioria
deles.
Outro ponto em que a circular confirma o meu juízo é o post-scriptum. Diz-se aí
que "o 2° distrito é composto das freguesias de S. José, Sacramento, Santo
Antônio, Sant'Ana. Espírito-Santo e S. Cristóvão." Aparentemente é ocioso. Indo
ao âmago, vê-se a necessidade, e descobre-se quanto o candidato conhece o
eleitor. O eleitor é, em grande parte, distraído, indolente e um pouco ignorante.
Pode saber a que freguesia pertence, mas, em geral, não suspeita do seu distrito.
Daí o memento final. é prático. Outros cuidariam mais da linguagem; melhor é
curar do que interessa ao voto e seus efeitos.
Não me acusem de parcialidade, nem de estar a recomendar um nome. Não
conheço nomes, emprego-os porque é um modo de distinguir os homens. Um
ponto há em que a circular do Sr. Malvino Reis combina com as do Sr. Ribeiro de
Almeida e Dr. Alves da Silva, candidatos pelo 7° distrito de Minas: é a economia
dos dinheiros públicos. Nunca leio esta frase que me não lembre de um ministério
de 186..., cujo programa, exposto pelo respectivo chefe, consistia em duas coisas:
a economia dos dinheiros públicos e a execução das leis. Eis aí um credo universal,
um templo único. Eu, se estivesse então na câmara, qualquer que fosse o meu
programa político, alterava-o com certeza. Assim o exigia o bem público.
Não pus o ano exato do ministério, por me não lembrar dele, não por esconder a
minha idade. Assim também, - entre parêntesis, - se na crônica passada disse
conhecer o finado Garnier, há vinte anos, a culpa não foi minha, nem da
composição, nem da revisão, mas desta letra do diabo. Trinta anos é que devia ter
saído. Mas que querem? Também a letra envelhece. A minha, quando moça, não
era bonita, mas fazia-se entender melhor. Há dias dei com um antigo bilhete de
José Telha. Que corte de letra, Deus dos exércitos! era um regimento de soldados,
mais ou menos bem alinhados, marchando com regularidade, a tempo. Hoje é
uma turba de recrutas. Entretanto, José Telha não é velho; mas, se há pessoas
que precedem a letra, como o Sr. senador Cristiano Otoni, cuja escrita de
octogenário tem a virilidade antiga, letras há que precedem a pessoa; é o caso de
José Telha. Em qual das classes estarei eu? retournons à nos moutons.
Estes carneiros eram, se bem me lembro, a execução das leis e a economia dos
dinheiros públicos.
Seria injustiça dizer que os dois candidatos do 7° distrito de Minas limitam à
economia o seu programa. Há mais que ela. Uma das circulares, posto tenha
apenas dez linhas, encerra quatro idéias. Não são novas, mas são idéias. A outra é
menos curta, mas pouco mais tem do dobro. Entre os artigos do programa desta,
figura a liberdade religiosa, que não parece bastante ao candidato, uma vez que o
casamento civil é obrigatório; quer torná-lo facultativo. A circular fala também da
necessidade de medidas que fixem o trabalhador nas fazendas. Pela minha parte,
não vejo nada tão eficaz como o contrato da antiga câmara municipal com um
empresário da numeração de casas, legalizado por uma postura. Muda-se o
número de uma casa, põe-se-lhe placa nova, e o morador recebe um aviso
impresso desse benefício, no qual se lhe diz que vá pagar o preço à rua (creio que
Nova do Ouvidor) sob pena de cadeia.
Quanto às outras partes do programa da circular... Mas aonde vou eu neste andar
administrativo e político? Musa da crônica, musa vária e leve, sacode essas
grossas botas eleitorais, calça os sapatinhos de cetim, e dança, dança na pontinha
dos pés, como as bailarinas de teatro; gira, salta, deixa-te cair de alto, com todas
as tuas escumilhas e pernas postiças. Antes postiças que nenhumas.
29 de outubro
-... Mas por que é que não adoece outra vez? No domingo passado, esteve aqui
um senhor alto, cheio, bem-nascido, que me deu notícias suas, disse-me que
havia adoecido, - adoecido ou nadado?
- Adoecido; mas doenças, minha senhora, não se compram na botica, posto se
agravem nela, alguma vez. A minha achou felizmente um boticário consciencioso,
que, depois de me haver dado um vidro de remédio e o troco do dinheiro, disseme com um gesto mais doutoral que farmacêutico: "Não desanime; a sua moléstia
tem um prazo certo; são três períodos." Quis pedir o dinheiro, restituir o vidro e
esperar o fim do prazo certo, mas o homem já ouvia outro freguês, igualmente
enfermo dos olhos, e naturalmente ia preparar-lhe o mesmo remédio, pelo mesmo
preço, com o mesmo prazo e igual animação.
- Então, não foi nadando que...
- Não, bela criatura, eu não sei nadar. Outrora, quando tomava banhos de mar...
Sim, houve tempo em que penetrei no seio de Anfitrite, com estes pés que a
senhora está vendo, e com estes braços; ficávamos peito a peito; eu chegava a
meter a cabeça na bela coma verde da deusa, mas não saía da beira da praia. Se
o seio lhe intumescia um pouco mais, por efeito de algum suspiro, eu, cheio de
respeito, desandava. Quando Vênus a flagelava muito, eu não penetrava; deixavame ficar do lado de fora, olhando com vontade e com pena.
- (à parte) Singular banhista!
- A senhora diz?
- Que tinha bem vontade de ver outra vez o senhor que aqui esteve, domingo
passado. Ele que faz?
- Minha senhora, ele presentemente cessa de engordar. Anda lépido, come bem,
dorme bem, escreve bem, nada bem. Quer-me até parecer que o nadador de que
lhe falou, é ele mesmo; disse aquilo para desviar as atenções, mas não é outro.
- Ah! também penetra no seio de Anfitrite?
- Penetra, e sempre com estes dois versos de Camões, na boca:
Todas as deusas desprezei do Céu,
Só por amar das águas a princesa.
- Gracioso!
- Gracioso, mas falso; é um modo de cativar a deusa. A senhora sabe que não há
coisa que mais enterneça uma deusa, que falar de sentimentos exclusivos. Ele é
fino; não há de ir dizer a Anfitrite que a todas as deusas prefere a majestosa Juno
ou a guerreira Palas; mas creia que é também guerreiro e majestoso. Naquele dia,
enquanto bracejava através da onda marinha, fazia de Mercúrio, com a diferença
que levava os recados na barriga.
- Então, deveras, foi ele?
- Positivamente, não sei: mas vou dizendo que foi, já por vingança, já porque
não conheço nada mais recreativo que espalhar um boato. O vício é muita vez um
boato falso, e há virtudes que nunca foram outra coisa. Digo-lhe mais: este
mundo em que a senhora supõe viver, não passa talvez de um simples boato. Os
anjos, para matar o imortal tempo, fizeram correr pelo infinito o boato da criação,
e nós, que imaginamos existir, não passamos das próprias palavras do boato, que
rolam por todos os séculos dos séculos.
- Palavras apenas?
- Palavras, frases. A senhora é uma linda frase de artista. Tem nas formas um
magnífico substantivo: os adjetivos são da casa de Madame Guimarães. A boca é
um verbo. Et verbo caro facta est.
- Aí vem o senhor com as suas graças sem graça. Não me há de fazer crer que a
explosão da ilha Mocanguê foi uma vírgula...
- Não foi outra coisa. O bombardeio é uma reticência, a moléstia um solecismo, a
morte um hiato, o casamento um ditongo, as lutas parlamentares, eleitorais e
outras uma cacofonia.
- Ainda uma vez, por que não adoeceu esta semana? Está soporífero. Quisera
saber de uma porção de coisas, mas não lhe pergunto nada. Adeus.
- Não, não me mande embora, deixe-me ficar ainda um instante. é tão bom vêla, mirá-la... E depois, advirto que estou apenas na tira oitava, e tenho de dar,
termo médio, doze.
- Vamos; fale por tiras.
- Tomara poder falar-lhe por volumes, por bibliotecas. Não esgotaria o assunto;
tudo seria pouco para dizer os seus feitiços e o gosto que sinto em estar a seu
lado. Compreendo Tartufo ao pé de Elmira: Je tâte votre habit; l'étoffe en est
moelleuse... Vá; responda que a senhora é fort chatouilleuse, para conservar a
rima do texto, mas emendemos Moliere. Eu, para mim, tenho que Tartufo é um
caluniado. A verdade é que, sem acomodações com o Céu, este mundo seria
insuportável. E o Céu é o mais acomodatício dos credores. Judas ainda pode ser
perdoado. Pilatos também; lembre-se que ele começou por lavar as mãos; lave a
alma, e está a caminho. Sendo assim, que mal há na bonomia que Tartufo atribui
ao Céu? "Oh! fazenda macia que é a deste seu vestido!" Que estremeções são
esses, meu Deus?
- Ouço o bombardeio.
- Não é bombardeio. é o meu coração que bate. A artilharia do meu amor é
extraordinária; não digo única, porque há a de Otelo. Pouco abaixo de Otelo,
estamos Fedra e eu. Já notou que não me comparo nunca a gente miúda?
- Já; assim como tenho notado que o senhor é muito derretido.
- Querida amiga, isso não depende da cera, mas do fogo. Que há de fazer uma
vela acesa, senão derreter-se? é a única razão de haver fábrica de velas; se elas
durassem sempre, acabavam as fábricas, os fabricantes, e consequentemente as
próprias velas. Creio que há aqui alguma contradição; mas a contradição é deste
mundo. Para longe os raciocínios perfeitos e os homens imutáveis! Cada erro de
lógica pode ser um tento que a imaginação ganhe, e a imaginação é o sal da vida.
Quanto aos homens imutáveis, são de duas ordens, - os que se limitam a sê-lo
sem confessá-lo, - e os que o são, e o proclamam a todos os ventos. A perfeição
é dizê-lo sem o ser. Um homem que passe por várias opiniões, e demonstre que
só teve uma opinião na vida, esse é a perfeição buscada e alcançada. A modo que
a senhora está bocejando? A culpa é sua, se me meto em assuntos áridos;
podíamos ter continuado Tartufo.
- Quantas tiras?
- Começo a décima segunda. A senhora faz-me lembrar uma borboleta que
encontrei ontem na Rua da Assembléia. A Rua da Assembléia não é passeio
ordinário de borboletas; não há ali flores nem árvores. Esta de que lhe falo,
agitava as asas de um lado para outro, abaixo e acima, de porta em porta.
Suspendendo as minhas reflexões aborrecidas, parei alguns instantes para
observar. Evidentemente, estava perdida; descera de algum morro ou fugira de
algum jardim, se os há por ali perto. De repente, sumiu-se; eu meti a cabeça no
chão e segui com as minhas cogitações tétricas. Mas a borboleta apareceu de
novo, para tomar a sumir-se e reaparecer, segundo eu estacava o passo ou ia
andando. Finalmente, encontrei um amigo que me convidou a tornar uma xícara
de café e quatro boatos. A borboleta sumiu-se de todo. Conclua.
- As asas eram azuis?
- Azuis.
- Rajadas de ouro?
- De ouro.
- Não era eu; era um fiozinho de poeira, que forcejava por arrancá-lo aos
pensamentos lúgubres. Há desses fenômenos. Agora mesmo, parece-me ver, ao
longe, um pontozinho luminoso.
- Não, senhora; está perto, e é escuro; é o ponto final.
- Que não seja boato, como tantos!
5 de novembro
Há na comédia Verso e Reverso, de José de Alencar, um personagem que não vê
ninguém entrar em cena, que não lhe pergunte: - Que há de novo? Esse
personagem cresceu com os trinta e tantos anos que lá vão, engrossou, bracejou
por todos os cantos da cidade, onde ora ressoa a cada instante: - Que há de
novo? Ninguém sai de casa que não ouça a infalível pergunta, primeiro ao vizinho,
depois aos companheiros de bond. Se ainda não a ouvimos ao próprio condutor do
bond, não é por falta de familiaridade, mas porque os cuidados políticos ainda o
não distraíram da cobrança de passagens e da troca de idéias com o cocheiro.
Tudo, porém, chega a seu tempo e compensa o perdido.
Confesso que esta semana entrei a aborrecer semelhante interrogação. Não digo o
número de vezes que a ouvi, na segunda-feira, para não parecer inverossímil. Na
terça-feira, cuidei lê-la impressa nas paredes, nas caras, no chão, no céu e no
mar. Todos a repetiam em torno de mim. Em casa, à tarde, foi a primeira coisa
que me perguntaram. Jantei mal; tive um pesadelo; trezentas mil vozes bradaram
do seio do infinito: - Que há de novo? Os ventos, as marés, a burra de Balaão, as
locomotivas, as bocas de fogo, os profetas, todas as vozes celestes e terrestres
formavam este grito uníssono: - Que há de novo?
Quis vingar-me; mas onde há tal ação que nos vingue de uma cidade inteira? Não
podendo queimá-la, adotei um processo delicado e amigo. Na quarta-feira, mal saí
à rua, dei com um conhecido que me disse, depois dos bons dias costumados:
- Que há de novo?
- O terremoto.
- Que terremoto? Verdade é que esta noite ouvi grandes estrondos, tanto que
supus serem as fortalezas todas juntas. Mas há de ser isso, um terremoto; as
paredes da minha casa estremeceram; eu saltei da cama; estou ainda surdo...
Houve algum desastre?
- Ruínas, senhor, e grandes ruínas.
- Não me diga isso! A Rua do Ouvidor, ao menos...
- A Rua do Ouvidor está intacta, e com ela a Gazeta de Notícias.
- Mas onde foi?
- Foi em Lisboa.
- Em Lisboa?
- No dia de hoje, 1 de novembro, há século e meio. Uma calamidade, senhor! A
cidade inteira em ruínas. Imagine por um instante, que não havia o Marquês de
Pombal, - ainda o não era, Sebastião José de Carvalho, um grande homem, que
pôs ordem a tudo, enterrando os mortos, salvando os vivos, enforcando os
ladrões, e restaurando a cidade. Fala-se da reconstrução de Chicago; eu creio que
não lhe fica abaixo o caso de Lisboa, visto a diferença dos tempos, e a distância
que vai de um povo a um homem. Grande homem, senhor! Uma calamidade! uma
terrível calamidade!
Meio embaçado, o meu interlocutor seguiu caminho, a buscar notícias mais
frescas. Peguei em mim e fui por aí fora distribuindo o terremoto a todas as
curiosidades insaciáveis. Tornei satisfeito a casa; tinha o dia ganho.
Na quinta-feira, dois de novembro, era minha intenção ir tão-somente ao
cemitério; mas não há cemitério que valha contra o personagem do Verso e
Reverso. Pouco depois de transpor o portão da lúgubre morada, veio a mim um
amigo vestido de preto, que me apertou a mão. Tinha ido visitar os restos da
esposa (uma santa!), suspirou e concluiu:
- Que há de novo?
- Foram executados.
- Quem?
- A coragem, porém, com que morreram, compensou os desvarios da ação, se
ela os teve; mas eu creio que não. Realmente, era um escândalo. Depois, a
traição do pupilo e afilhado foi indigna; pagou-se-lhe o prêmio, mas a indignação
pública vingou a morte do traído.
- De acordo: um pupilo... Mas quem é o pupilo?
- Um miserável, Lázaro de Melo.
- Não conheço. Então, foram executados todos?
- Todos; isto é, dois. Um dos cabeças foi degredado por dez anos.
- Quais foram os executados?
- Sampaio...
- Não conheço.
- Nem eu; mas tanto ele, como o Manuel Beckman, executados neste triste dia
de mortos... Lá vão dois séculos! Em verdade, passaram mais de duzentos anos, e
a memória deles ainda vive. Nobre Maranhão!
O viúvo mordeu os beiços; depois, com um toque de ironia triste, murmurou:
- Quando lhe perguntei o que havia de novo, esperava alguma coisa mais
recente.
- Mais recente só a morte de Rocha Pita, neste mesmo dia, em 1738. Note como
a história se entrelaça com os historiadores; morreram no mesmo dia, talvez à
mesma hora, os que a fazem e os que a escrevem.
O viúvo sumiu-se; eu deixei-me ir costeando aquelas casas derradeiras, cujos
moradores não perguntaram nada, naturalmente porque já tiveram resposta a
tudo. Necrópole da minha alma, aí é que eu quisera residir e não nesta cidade
inquieta e curiosa, que não se farta de perscrutar, nem de saber. Se aí estivesse
de uma vez, não ouviria como no dia seguinte, sexta-feira, a mesma eterna
pergunta. Era já cerca de 11 horas quando saí de casa, armado de um naufrágio,
um terrível naufrágio, meu amigo.
- Onde? Que naufrágio?
- O cadáver da principal vítima não se achou; o mar serviu-lhe de sepultura.
Natural sepultura; ele cantou o mar, o mar pagou-lhe o canto arrebatando-o à
terra e guardando-o para si. Mas vá que se perdesse o homem; o poema, porém,
esse poema, cujos quatro primeiros cantos aí ficaram para mostrar o que valiam
os outros... Pobre Brasil! pobre Gonçalves Dias! Três de novembro, dia terrível;
1864, ano detestável! Lembro-me como se fosse hoje. A notícia chegou muitos
dias depois do desastre. O poeta voltava ao Maranhão...
Raros ouviam o resto. Os que ouviam, mandavam-me interiormente a todos os
diabos. Eu, sereno, ia contando, contando, e recitava versos, e dizia a impressão
que tive a primeira vez que vi o poeta. Estava na sala de redação do Diário do Rio,
quando ali entrou um homem pequenino, magro, ligeiro. Não foi preciso que me
dissessem o nome; adivinhei quem era. Gonçalves Dias! Fiquei a olhar, pasmado,
com todas as minhas sensações e entusiasmos da adolescência. Ouvia cantar em
mim a famosa Canção do Exílio. E toca a repetir a canção, e a recitar versos sobre
versos. Os intrépidos, se me aguentavam até o fim, marcavam-me; eu só os
deixava moribundos.
No sábado, notei que os perguntadores fugiam de mim, com receio, talvez, de
ouvir a queda do império romano ou a conquista do Peru. Eu, por não fiar dos
tempos, saí com a morte de Torres Homem no bolso; era recentíssima, podia
enganar o estômago. Creio, porém, que a explosão da véspera bastou às
curiosidades vadias. Não me argúam de impiedade. Se é certo, como já se disse,
que os mortos governam os vivos, não é muito que os vivos se defendam com os
mortos. Dá-se assim uma confederação tácita para a boa marcha das coisas
humanas.
Hoje não saio de casa; ninguém me perguntará nada. Não me perguntes tu
também, leitor indiscreto, para que eu te não responda como na comédia, após o
desenlace: - Que há de novo? inquire o curioso, entrando. E um dos rapazes: -
Que vamos almoçar.
12 de novembro
Durante a semana houve algumas pausas, mais ou menos raras, mais ou menos
prolongadas; mas os tiros comeram a maior parte do tempo. Basta dizer que
foram mais numerosos que os boatos. Aquela quadra pré-histórica, em que um
tiro de peça, ouvido à noite, era o sinal para consultar e acertar os relógios, não se
pode já comparar a estes dias terríveis, em que os tiros parecem pancadas de um
relógio enorme, de um relógio que pára às vezes, mas a que se dá corda com
pouco:
Never - forever,
Forever - never,
tal qual na balada de Longfellow. A poesia, meus amigos, está e tudo, na guerra
como no amor.
Relevem-me aqui uma ilustre banalidade. Que é o amor mais que uma guerra, em
que se vai por escaramuças e batalhas, em que há mortos e feridos, heróis e
multidões ignoradas? Como os outros bombardeios, o amor atrai curiosos. A vida,
neste particular, é uma interminável Praia da Glória ou do Flamengo. Quando
Dafne e Cloé travam as suas lutas, são poucos os óculos e binóculos da gente
vadia para contar as balas, ou que se perdem, ou que se aproveitam, não falando
dos naturais holofotes que todos trazemos na cara.
De mim digo, porém, que aborreço a galeria. Uma vez desci do bond, na Praia da
Glória, para ceder ao convite de um amigo que queria ver o bombardeio. Desci
ainda outra vez para escapar a um sujeito que me contava a Guerra da Criméia,
onde não esteve, não havendo nunca saído daqui, mas que se ligava à sua
adolescência, por serem contemporâneos. Ninguém ignora que os sucessos deste
mundo, domésticos ou estranhos, uma vez que se liguem de algum modo aos
nossos primeiros anos, ficam-nos perpetuados na memória. Por que é que, entre
tantas coisas infantis e locais, nunca me esqueceu a notícia do golpe de Estado de
Luís Napoleão? Pelo espanto com que a ouvi ler. As famosas palavras: Saí da
legalidade para entrar no direito ficaram-me na lembrança, posto não soubesse o
que era direito nem legalidade. Mais tarde, tendo reconhecido que este mundo era
uma infância perpétua, concluí que a proclamação de Napoleão III acabava como
as histórias de minha meninice: "Entrou por uma porta, saiu por outra, manda elrei nosso senhor que nos conte outra". Por exemplo, o dia de hoje, 12 de
novembro, é o aniversário do golpe de Estado de Pedro I, que também saiu da
legalidade para entrar no direito.
Mas não quero ir adiante sem lhes dizer o que me sucedeu, quando pela segunda
vez desci na Praia da Glória, a pretexto de ver o bombardeio. Estive ali uns dez
minutos, os precisos para ouvir a um homem, e depois a outro homem, coisas que
achei dignas do prelo. O primeiro defendia a tese de que os tiros eram
necessários, mormente os de canhão-revólver, e também as explosões de paióis
de pólvora. Dizia isto com tal placidez, que cuidei ouvir um simples amador; mas o
segundo homem retificou esta minha impressão, dizendo-me, logo que o outro se
retirou: - "é um vidraceiro; não quer a morte de ninguém, quer os vidros
quebrados." E o segundo homem, ar grave, declarou que abominava as lutas civis,
concluindo que ninguém tinha a vida segura nesta troca de bombardas; ele, pela
sua parte, já fizera testamento, não sabendo se voltaria para casa, visto que a
existência dependia agora de uma bala fortuita. Gostei de ouvi-lo. Era o contraste
judicioso e melancólico do primeiro. Quando ele se despediu, perguntei a um
terceiro: "Quem é este senhor?" - "é um tabelião", respondeu-me.
Assim vai o mundo. Nem sempre o cidadão mata o homem. E Bruto, o cidadão,
também é homem, diz um verso de Garret. Deixem-me acrescentar, em prosa,
que o homem é muitas vezes mulher, por esse vício de curiosidade que herdou da
nossa mãe Eva, - outra ilustre banalidade. é a segunda que digo hoje.
Rigorosamente, devia parar aqui; mas então não falaria das emissões particulares
que estão aparecendo em Joinville, Cataguases e Campos. A Gazeta, anteontem,
transcreveu três notas campistas, e indignou-se. Prova que é mais moça que eu.
Há muitos anos, 1868 ou 1869, lembro-me bem ter visto em Petrópolis bilhetes de
emissões particulares, não impressos, mas ingenuamente manuscritos. Não
traziam filetes nem emblemas; não se davam ao escrúpulo dos números de série.
Vale tanto, ou vale isto, mais nada. Não posso afirmar com segurança se ainda se
conhecia a origem de alguns; mas creio que sim.
Esta questão prende com uma teoria, que reputo verdadeira, a saber, que o direito
de emitir é individual. Cada homem pode pôr em circulação o número de bilhetes
que lhe parecer. Serão aceitos até onde for a confiança. O crédito responderá pelo
valor. Nesta hipótese, melhor é o manuscrito que o impresso; porque o impresso é
de todos, e o manuscrito é meu. Entendam-me bem. Não admiro a cláusula
forçada da troca do bilhete por outro, prata ou papel do Estado; seria rebaixar a
uma permuta de coisas tangíveis uma operação que deve repousar pura e
simplesmente no crédito, "essa alavanca do progresso e da civilização", para falar
como o meu criado. Isto posto, a sociedade terá achado o eixo que perdeu desde
a morte do feudalismo. A fome morrerá de fome. Ninguém pedirá, todos darão.
Não me acordeis, se é sonho. Mas não é sonho. Vejo mais que todos vós que vos
supondes acordados. Se descreis disto, chegareis a descrer do espiritismo,
perdereis a própria razão. Que radioso paraíso! Nesse dia, o tempo será aquele
mesmo relógio que o poeta americano pôs na escada dos seus versos; mas a
pêndula não baterá mais que amor, paz e abundância, com esta pequena
alteração do estribilho:
Ever - forever!
Forever - ever!
19 de novembro
Um dia destes, lendo nos diários alguns atestados sobre as excelências do xarope
Cambará, fiz lima observação tão justa que não quero furtá-la aos
contemporâneos, e porventura aos pósteros. Verdadeiramente, a minha
observação é um problema, e, como o de Hamlet, trata da vida e da morte.
Quando a gente não pode imitar os grandes homens, imite ao menos as grandes
ficções.
E por que não hei de eu imitar os grandes homens? Conta-se que Xerxes,
contemplando um dia o seu imenso exército, chorou com a idéia de que, ao cabo
de um século, toda aquela gente estaria morta. Também eu contemplo, e choro,
por efeito de igual idéia; o exército é que é outro. Não são os homens que me
levam à melancolia persa, mas os remédios que os curam. Mirando os remédios
vivos e eficazes, faço esta pergunta a mim mesmo: Por que é que os remédios
morrem?
Com efeito, eu assisti ao nascimento do xarope... Perdão; vamos atrás. Eu ainda
mamava, quando apareceu um médico que "restituía a vista a quem a houvesse
perdido". Chamava-se o autor Antônio Gomes, que o vendia em sua própria casa,
Rua dos Barbonos n° 26. A Rua dos Barbonos era a que hoje se chama do Evaristo
da Veiga. Muitas pessoas colheram o benefício inestimável que o remédio
prometia. Saíram da noite para a luz, para os espetáculos da natureza,
dispensaram a muleta de terceiro, puderam ler, escrever, contar. Um dia, Antônio
Gomes morreu. Era natural; morreu como os soldados de Xerxes. O inventor da
pólvora, quem quer que ele fosse, também morreu. Mas por que não sobreviveu o
colírio de Antônio Gomes, como a pólvora? Que razão houve para acabar com o
autor uma invenção tão útil à humanidade?
Não se diga que o colírio foi vencido pelo rapé Grimstone, "vulgarmente
denominado de alfazema", seu contemporâneo. Esse, conquanto fosse um bom
específico para moléstias de olhos, não restituía a vista a quem a houvesse
perdido; ao menos, não o fazia contar. Quando, porém, tivesse esse mesmo
efeito, também ele morreu, e morreu duas vezes, como remédio e como rapé.
As inflamações de olhos tinham, aliás, outro inimigo terrível nas "pílulas universais
americanas"; mas, como estas eram universais, não se limitavam aos olhos,
curavam também sarnas, úlceras antigas, erupções cutâneas, erisipela e a própria
hidropisia. Vendiam-se na farmácia de Lourenço Pinto Moreira; mas o único
depósito era na Rua do Hospício n° 40. Eram pílulas provadas; não curavam a
todos, visto que há diferença nos humores e outras partes; mas curavam muita
vez e aliviavam, sempre. Onde estão elas? Sabemos número da casa em que
moravam; não conhecemos o da cova e que repousam. Não se sabe sequer de
que morreram; talvez um duelo com as "pílulas catárticas do farmacêutico
Carvalho Júnior", que também curavam as inflamações de olhos e moléstias da
pele com esta particularidade que dissipavam a melancolia. Eram úteis no
reumatismo, eficazes nos males de estômago, e faziam vigorar cor do rosto. Mas
também estas descansam no Senhor, como os velhos hebreus.
Para que falar do "elixir antiflegmático", do "bálsamo homogêneo" e tantos outros
preparados contemporâneos da Maioridade? O xarope a cujo nascimento assisti,
foi o "Xarope do Bosque", um remédio composto de vegetais, como se vê do
nome, e deveras miraculoso. Era bem pequeno, quando este preparado entrou no
mercado; chego à maturidade, já não o vejo entre os vivos. é certo que a vida não
é a mesma em todos; uns a tiveram mais longa, outros mais breve. Há casos
particulares, como o das sanguessugas; essas acabaram por causa do gasto
infinito. Imagine-se que há meio século vendiam-se "aos milheiros" na Rua da
Alfândega n° 15. Não há produção que resista a tamanha procura. Depois, o
barbeiro sangrador é ofício extinto.
Por que é que morreram tantos remédios? Por que é que os remédios morrem? Tal
é o problema. Não basta expô-lo; força é achar-lhe solução. Há de haver uma
razão que explique tamanha ruína. Não se pode compreender que drogas eficazes
no princípio de um século, sejam inúteis ou insuficientes no fim dele. Tendo
meditado sobre este ponto algumas horas longas, creio haver achado a solução
necessária.
Esta solução é de ordem metafísica. A natureza, interessada na conservação da
espécie humana, inspira a composição dos remédios, conforme a graduação
patológica dos tempos. Já alguém disse, com grande sagacidade, que não há
doenças, mas doentes. Isto que se diz dos indivíduos, cabe igualmente aos
tempos, e a moléstia de um não é exatamente a de outro. Há modificações lentas,
sucessivas, por modo que, ao cabo de um século, já a droga que a curou não
cura; é preciso outra. Não me digam que, se isto é assim, a observação basta para
dar a sucessão dos remédios. Em primeiro lugar, não é a observação que produz
todas as modificações terapêuticas; muitas destas são de pura sugestão. Em
segundo lugar, a observação, em substância, não é mais que uma sugestão
refletida da natureza.
Prova desta solução é o fato curiosíssimo de que grande parte dos remédios
citados e não citados, existentes há quarenta e cinquenta anos, curavam
particularmente a erisipela. Variavam as outras moléstias, mas a erisipela estava
inclusa na lista de cada um deles. Naturalmente, era moléstia vulgar; daí a
florescência dos medicamentos apropriados à cura. O povo, graças à ilusão da
Providência, costuma dizer que Deus dá o frio conforme a roupa; o caso da
erisipela mostra que a roupa vem conforme o frio.
Não importa que daqui a algumas dezenas de anos, um século ou ainda mais,
certos medicamentos de hoje estejam mortos. Verificar-se-á que a modificação do
mal trouxe a modificação da cura. Tanto melhor para os homens. O mal irá
recuando. Essa marcha gradativa terá um termo, remotíssimo, é verdade, mas
certo. Assim, chegará o dia em que, por falta de doenças, acabarão os remédios, e
o homem, com a saúde moral, terá alcançado a saúde física, perene e
indestrutível, como aquela.
Indestrutível? Tudo se pode esperar da indústria humana, a braços com o eterno
aborrecimento. A monotonia da saúde pode inspirar a busca de uma ou outra
macacoa leve. O homem receitará tonturas ao homem. Haverá fábricas de
resfriados. Vender-se-ão calos artificiais, quase tão dolorosos como os
verdadeiros. Alguns dirão que mais.
1894
1 de janeiro
Sombre quatre-vingt-treize! é o caso de dizer, com o poeta, agora que ele se
despede de nós, este ano em que perfaz um século o ano terrível da Revolução.
Mas a crônica não gosta de lembranças tristes por mais heróicas que também
sejam; não vai para epopéias, nem tragédias. Coisas doces, leves, sem sangue
nem lágrimas.
No banquete da vida, para falar como outro poeta... Já agora falo por poetas; está
provado que, apesar de fantásticos e sonhador são ainda os mais hábeis
contadores de história e inventores de imagens. A vida, por exemplo, comparada a
um banquete é idéia felicíssima. Cada um de nós tem ali o seu lugar; uns retiramse logo depois da sopa, outros do coup du milieu, não raros vão até à sobremesa.
Tem havido casos em que o conviva se deixa estar comido, bebido, e sentado. é o
que os noticiários chamam macróbio, - e, quando a pessoa é mulher, por uma
dessas liberdades que toda gente usa com a língua, macróbia.
Felizes esses! Não que o banquete seja sempre uma delícia. Há sopas execráveis,
peixes podres e não poucas vezes esturro. Mas, uma vez que a gente se deixou vir
para a mesa, melhor é ir farto dela para não levar saudades. Não se sente a
marcha; vai-se pelos pés dos outros. Houve desses retardatários, Moltke esteve
prestes a sê-lo, Gladstone creio que acaba por aí, como os nossos Saldanha
Marinho e Tamandaré. Deus os fade a todos!
Imaginemos um homem que haja nascido com o século e morra com ele. Victor
Hugo já o achou com dois anos (ce siecle avait deux ans), e pode ser que contasse
viver até o fim; não passou da casa dos oitenta. Mas Heine, que veio ao mundo no
próprio dia 1 de janeiro de 1800, bem podia ter vivido até 1899, e contar tudo o
que passou no século, com a sua pena mestra de humour... Oh! página imortal!
Assistir à Santa Aliança e à dinamite! Vir do legitimismo ao anarquismo, parando
aqui e ali na liberdade, eis aí uma viagem interessante de dizer e de ouvir.
Revoluções, guerras, conquistas, uma infinidade de constituições, grande
variedade de calças, casacas chapéus, escolas novas, novas descobertas, idéias,
palavras, dança, livros, armas, carruagens, e até línguas... Viver tudo isso, e
referi-lo ao século XX, grande obra, em verdade. Deus ou a paralisia não o quis.
Heine notaria, melhor que ninguém o advento do anarquismo, se é certo que este
governo inédito tem de sair à luz com o fim do século. Ninguém melhor que ele
faria o paralelo do legitimismo do princípio com o anarquismo do fim, Carlos X e
Nada. Que excelentes conclusões! Nem todas seriam cabais, mas seriam todas
belas. Aos homens da ciência ficam razões sólidas com que afirmam a marcha
ascendente para a perfeição. Os poetas variam; ora crêem no paraíso, ora no
inferno, com esta particularidade que adotam o pior para expô-lo em versos
bonitos. Heine tinha a vantagem de o saber expor em bonita prosa.
Mas, como ia dizendo, no banquete da vida... Leve-me o diabo se sei a que é que
vinha este banquete. Talvez para notar que a distribuição dos lugares põe a gente,
às vezes, ao pé de maus vizinhos, em cujo caso não há mais poderoso remédio
que descansar do paradoxo da esquerda na banalidade da direita, e vice-versa. Se
a idéia não foi essa, então foi dizer que a crônica é prato de pouca ou nenhuma
resistência, simples molho branco. Idéia velha, mas antes velha que nada. Uns
fazem a história pela ação pessoal e coletiva, outros a contam ou cantam pela
tuba canora e belicosa... Tuba canora e belicosa é expressão de poeta - de
Camões, creio. A crônica é frauta rude ou agreste avena do mesmo poeta. Vivam
os poetas! Não me acode outra gente para coroar este ano que nasce.
Quanto ao que morre, 1893, não vai sem pragas nem saudades, como os demais
anos seus irmãos, desde que há astronomia e almanaques. Tal é a condição dos
tempos, que são todos duros e amenos, segundo a condição e o lugar. Se esta
banalidade da direita lhe parece cansativa, volte-se o leitor para a esquerda, e
ouvirá algum paradoxo que o descanse dela - este, por exemplo, que o melhor
dos anos é o pior de todos. Toda a questão (lhe dirá a esquerda) está em definir o
que seja bom ou mau.
Por exemplo, a guerra é má, em si mesma; mas a guerra pode ser boa,
comparada com o anarquismo. Se este vier, 1893, tu haverás sido uma das suas
datas históricas, pelos golpes que deste, pelo princípio de sistematização do mal.
Que será o mundo contigo? Não consultemos Xenofonte, que, ao ver as trocas de
governo nas repúblicas, monarquias e oligarquias, concluía que o homem era o
animal mais difícil de reger, mas, ao mesmo tempo, mirando o seu herói e a
numerosa gente que lhe obedecia, concluía que o animal de mais fácil governo era
o homem. Se já por essa noite dos tempos fosse conhecido o anarquismo, é
provável que a opinião do historiador fosse esta: que, embora péssimo, era um
governo ótimo. A variedade dos pareceres, a sua própria contradição, tem a
vantagem de chamar leitores, visto que a maior parte deles só lê os livros da sua
opinião. é assim que eu explico a universalidade de Xenofonte.
Não me atribuam desrespeito ao escritor; isto é rir, para não fazer outra coisa que
deixe de aliviar o baço. Em todo caso, antes gracejar de um homem finado há
tantos séculos, que estrear já o carnaval com este imenso calor, como fez ontem
lima associação. Agora tu, Terpsícore, me ensina...
7 de janeiro
Quem será esta cigarra que me acorda todos os dias neste verão do diabo, -
quero dizer, de todos os diabos, que eu nunca vi outro que me matasse tanto. Um
amigo meu conta-me coisas terríveis do verão de Cuiabá, onde, a certa hora do
dia, chega a parar a administração pública. Tudo vai para as redes. Aqui não há
rede, não há descanso, não há nada. Este tempo serve, quando muito, para
reanimar conversações moribundas, ou para dar que dizer a pessoas que
conhecem pouco e são obrigadas a vinte ou trinta minutos de bond. Começa-se
por uma exclamação e um gesto, depois uma ou duas anedotas, quatro
reminiscências, e a declaração inevitável de que pessoa passa bem de saúde, a
despeito da temperatura.
- Custa-me a suportar o calor, mas de saúde passo maravilhosamente bem.
Não sei se é isso que me diz todas as manhãs a tal cigarra. Seja que for, é sempre
a mesma coisa, e é notícia d'alma, porque é dita com um grau de sonoridade e
tenacidade que excede os maiores exemplos de gargantas musicais, serviçais e
rijas. A minha memória que nunca perde essas ocasiões, recita logo a fábula de
Lafontaine e reproduz a famosa gravura de Gustavo Doré, a bela moça da rabeca,
que o inverno veio achar com a rabeca na mão, repelida p uma mulher
trabalhadeira, como faz a formiga à outra. E o quadro e os versos misturam-se,
prendem-se de tal maneira, que acabo recitando as figuras e contemplando os
versos.
Nisto entra um galo. O galo é um maometano vadio, relógio certo, cantor
medíocre, ruim vianda. Entra o galo e faz com a cigarra um concerto de vozes,
que me acorda inteiramente. Sacudo a preguiça, colijo os trechos de sonho que
me ficaram, se algum tive, e fito dossel da cama ou as tábuas do teto. às vezes
fito um quintal de Roma, de onde algum velho galo acorda o ilustre Virgílio, e
pergunto se não será o mesmo galo que me acorda, e se eu não serei o
mesmíssimo Virgílio. é o período de loucura mansa, que em mim sucede ao sono.
Subo então pela Via ápia, dobro a Rua do Ouvidor, e barro com Mecenas, que me
convida a cear com Augusto e um remanescente da Companhia Geral. Segue-se a
vez de um passarinho que me canta no jardim, depois outro, mais outro.
Pássaros, galo, cigarra, entoam a sinfonia matutina, até que salto da cama e abro
a janela.
Bom dia, belo sol. Já vejo as guias torcidas dos teus magníficos bigodes de ouro.
Morro verde e crestado, palmeiras que recortais o céu azul, e tu, locomotiva do
Corcovado, que trazes o sibilo da indústria humana ao concerto da natureza, bom
dia! Pregão da indústria, tu, "duzentos contos, Paraná, último de resto!", recebe
também a minha saudação. Que és tu, senão a locomotiva da Fortuna? Tempo
houve em que a gente ia dos arrabaldes à casa do João Pedro da Veiga, Rua da
Quitanda, comprar o número da esperança. Agora és tu mesmo, número solícito,
que vens cá ter aos arrabaldes como os simples mascates de fazendas e os
compradores de garrafas vazias. Progresso quer dizer concorrência e comodidade.
Melhor que eu compre a riqueza a duas pessoas, à porta de minha casa, do que vá
comprar à casa de uma só, a dois tostões de distância.
Eis aí começam a deitar fumo as chaminés vizinhas; tratam do café ou do almoço.
Na rua passa assobiando um moleque, que faz lembrar aquele chefe do ministério
austríaco, a que se referiu quinta feira, na Gazeta de Notícias, Max Nordau. Ouço
também uma cantiga, um choro de criança, um bond, os prelúdios de alguma
coisa ao piano, e outra vez e sempre a cigarra cantando todos os seus erres sem
efes, enquanto o sol espalha as barbas louras pelo ar transparente.
Ir-me-á cantar, todo o verão, esta cigarra estrídula? Canta, e que eu te ouça,
amiga minha; é sinal de que não haverei entrado no obituário do mesmo verão,
que já sobe a cinquenta pessoas diárias. Disseram-mo; eu não me dou ao trabalho
de contar os mortos. Percebo que morre mais gente, pela frequência dos carros de
defuntos que encontro, quando volto para casa e eles voltam do cemitério, com o
seu aspecto fúnebre e os seus cocheiros menos fúnebres. Não digo que os
cocheiros voltem alegres; posso até admitir, para facilidade da discussão, que
tornem tristes; mas há grande diferença entre a tristeza do veículo e a do
automedonte. Este traz no rosto uma expressão de dever cumprido e consciência
repousada, que inteiramente escapa às frias tábuas de um carro.
De mim peço ao cocheiro que me levar, que já na ida para o cemitério vá
francamente satisfeito, com uma pontinha de riso e outra de cigarro ao canto da
boca. Pisque o olho às amas secas e frescas, e criaturas análogas que for
encontrando na rua; creia que os meus manes não sofrerão no outro mundo; ao
contrário, alegrar-se-ão de saber a cara ajustada ao coração, e a indiferença
interior não desmentida pelo gesto. Imite as suas mulas, que levam com igual
passo César e João Fernandes.
Ah! enquanto eu ia escrevendo essas melancolias aborrecidas, o sol foi enchendo
tudo; entra-me pela janela, já tudo é mar; ao mar já faltam praias, dizia Ovídio
por boca de Bocage. Aqui o dilúvio é de claridade; mas uma claridade cantante,
porque a cigarra não cessa, continua a cigarrear no arvoredo, fundindo o som no
espetáculo. Como há pouco, na cama, miro a cantiga e ouço o clarão. Se todos
estes dias não fossem isto mesmo, eu diria que era a comemoração da chegada
dos três Reis.
Essa festa popular, não sei se perdurará no interior; aqui morreu há muitos anos.
Cantar os Reis era uma dessas usanças locais, como o presepe, que o tempo
demoliu e em cujas ruínas brotou a árvore do Natal, produção do norte da Europa,
que parece pedir os gelos do inverno. O nosso presepe era mais devoto, mas
menos alegre. Durava, em alguns lugares, até o dia de Reis. A cantiga da festa de
ontem era a mesma em toda a parte,
ó de casa, nobre gente,
Acordai, e ouvireis,
e o resto, que pode parecer simplório e velho, mas o velho foi moço e simplório
também é sinal de ingênuo.
14 de janeiro
Anda aí nas folhas públicas um aviso esportivo que me tem dado que pensar. Dizse nele que, do dia 1 do corrente em diante, as apostas ganhas e não reclamadas
no prazo máximo de trinta dias, contados da respectiva data, prescrevem e ficam
sem valor.
Não nego a prescrição. Tudo prescreve debaixo do sol, desde o amor até o furor.
O próprio sol tem os seus séculos contados. Por que estaria fora dessa lei
universal o simples esporte? Não; não nego a prescrição, nem a sua conveniência.
No presente caso, é decisivo que uma instituição não se organiza para guardar
apostas atrasadas; seria preciso uma turma de empregados e um lote de livros
especiais para a respectiva escrituração. Despesas maiores. Maiores
responsabilidades.
O que me dá que pensar, não é o aviso em si, é a causa dele. Pois que! há apostas
esquecidas? Quando eu vou a uma dessas casas fazer uma quiniela, pelotaris ou
qualquer outra ação húngara, castelhana ou latina, não é para esperar a pé firme
e trazer comigo o meu dinheiro, quero dizer, o dinheiro dos meus adversários? é
para lá deixar essa quantia, qualquer que seja, ganha com o suor de um cavalo ou
de um homem, - de alguém, em suma? Eis aí um fato novo para mim; vivi todos
estes anos com a persuasão contraria.
Repito: era crença minha que uma pessoa não se abala de casa para apostar,
senão com a idéia de trazer o dinheiro dos outros. Pode lá deixar o seu, mas é
raro. Ainda nesse caso, não se perde propriamente, ganha-se por outra via,
porquanto tu és eu e eu sou tu. Perdendo, ganho por tuas mãos e para as tuas
algibeiras. Ao contrário, quando eu ganho uma aposta, a aposta é nossa. Eu a
trago, nós a ganhamos. Esta definição do gênero humano explica todos os grandes
sentimentos de piedade, de amor, de dedicação. Não é sem razão que existe nas
línguas cultas o vocábulo humanidade; ele exprime um sentimento que, em
resumo, é a afirmação da unidade espiritual dos homens. Não somos todos uns,
mas todos somos um; não sei se me explico.
Entretanto, é claro que Pedro não vai apostar com Paulo para deixar a aposta nas
mãos de Sancho ou Martinho. O natural é que a traga consigo. Admito que a deixe
por um dia ou dois, casualmente, dada alguma razão de ordem superior, uma
causa inesperada; mas 30 dias, 6 semanas, 2, 6,meses, eis o que dificilmente se
poderia crer, não fosse este aviso. Assim que, tudo se esquece neste mundo, as
alegrias, as opiniões, as paixões velhas, os empréstimos novos e velhos, e agora
as apostas. Que pode haver seguro, se nem as quinielas estão certas de viver na
memória dos vencedores? Tudo perece. Tão precária é esta máquina humana, que
uma pessoa capaz de desmaiar, se perder uma aposta, é igualmente capaz de a
esquecer, se a ganhar. Em que fiar, então? Assim vai um homem reformando as
suas idéias, deitando fora as que ficam rançosas, ou as que reconhece que eram
falsas.
O pior é quando essa limpa do espírito pode deitar abaixo planos longamente
meditados. Um desses, que eu trazia desde alguns anos, era suprimir o cavalo e
fazer sem ele apostas de corridas; não para substituí-lo pelo homem, pois entrava
no meu plano a supressão do homem e de qualquer outro instrumento de luta,
que pudesse pôr em jogo a força, a agilidade ou a destreza. A idéia fundamental
da minha reforma era que, assim como há comedia e pantomima, eu podia fazer
corridas por simples gestos e apostas por sinais; pantomima, nada mais. A
principio, para ir gastando a dureza do hábito, daria nomes a cavalos imaginários.
Podia descer ao trocadilho, e dizer que, em vez de construir um Hipódromo,
construía uma Hipótese. Pelo som, pareceria que a primeira parte era a mesma
em ambos vocábulos, hipos, cavalo. Jogo grego, calendas gregas, tudo grego.
Podem elogiar-me à vontade. Não me cansarão com boas palavras, antes me
darão alma nova para outros cometimentos. Quem sabe se não irei ainda mais
longe? Um homem não sabe o que fará neste mundo, antes de fazer alguma coisa,
e ainda assim pode não saber nada imediatamente. A glória leva às vezes um ano,
outras vinte, outras dois meses, cinco semanas, e não são raras as de vinte e
quatro horas. Depende da espécie do tempo e do meio. Há glorias tardias e glorias
prontas, como devia dizer La Palisse. Eu, desde que faça corridas de cavalos sem
cavalos, posso ir longe, muito longe. Que não suprimirei eu depois disso?
Inventarei vinho sem vinho. O pão, que a piedade dos nossos padeiros reduziu às
proporções da divina partícula da comunhão, pode ainda subir, por esforço meu,
na graduação do mistério; nós o comeremos sem vê-lo, quase sem havê-lo. Havêlo-á, porque os mistérios existem ainda fora do alcance dos sentidos humanos;
mas pão, propriamente pão, não haverá mais. E, todavia, ele dará alimento, como
uma simples quiniela, a tal ponto que muitos o deixarão na padaria, como hoje se
deixam as apostas, e os padeiros serão obrigados a marcar trinta dias de espera.
Não haja medo de o receber duro.
Não me censurem se a pena me levou a este elogio de mim mesmo. Bem sei que
é feio; alguém, que não foi o marquês de Maricá, escreveu que louvor em boca
própria é vitupério. Não conheço o autor da máxima; ouvi-a muita vez, em
pequeno, a um vizinho que não era capaz de a ter inventado; creio até que
morreu sem saber o que era vitupério... Memórias da infância! Tempos em que eu
tinha corridas de cavalos sem quinielas; eram cavalos de pau.
21 de janeiro
Acha-se impresso mais um livro que estes meus olhos nunca hão de ler; é o
Código de Posturas. Não por ser código, nem por serem posturas; as leis devem
ser lidas e conhecidas. Mas eu conheço tanta postura que se não cumpre, que
receio ir
dar com outras no mesmo caso e acabar o livro cheio de melancolia.
Também não é por serem posturas que muitos não gostam de obedecer-lhes; o
nome não faz mal à coisa. é por ser coisa legal. Pessoas há que acham palavras
duras contra a inobservância de um decreto federal, e, ao dobrar a primeira
esquina, infringem tranquilamente o mais simples estatuto do município. O
sentimento da legalidade, vibrante como oposição, não o é tanto como simples
dever do indivíduo. A primeira criatura que me falou indignada (há quantos anos!)
da postergação das leis, era um homem ruivo, que não pagava as décimas da
casa.
Agora mesmo deu-se uma ocorrência de alguma significação. Um homem fez um
cortiço no quintal. Não sei o nome do homem, nem o da rua; ignoro o próprio
nome da freguesia. Sei apenas que, não podendo por lei municipal fazer o cortiço,
o proprietário deixou de tirar licença. Realmente, seria loucura, uma vez que tinha
de infringir a lei, ir declará-lo à autoridade; e se era vedada a construção, vedada
era a licença. Tudo isso é elementar. Sucedeu que o Conselho Municipal acudiu a
tempo, querelou do homem e venceu a demanda. Mas os pedreiros foram mais
ativos, e, acabado o processo, estava finda a construção.
Suscitou-se a questão de saber se a sentença devia ser executada, ou se era
melhor que a municipalidade desistisse da demanda, embora com perda das
custas. árdua questão! Venceu o segundo alvitre, pela consideração de que,
havendo falta de casinhas para as pessoas pobres, e satisfazendo aquelas as
prescrições higiênicas, segundo se provou com vistoria, era absurdo mandá-las
pôr abaixo. Eu teria votado o contrario, sem todavia afirmar que a verdade
estivesse comigo; votaria para machucar o infrator da postura.
No debate desse negócio declarou um dos membros do Conselho que a
municipalidade, em regra, perde as suas demandas. Daí tirou argumento para
exortar os colegas a aceitarem aquela vitória rara; mas não propôs, como lhe
cumpria, mandar benzer a instituição. Não se podendo admitir que a
municipalidade deixe de ter razão em tudo o que reclama, e sendo incrível que os
juizes a aborreçam, a conclusão é que há mau olhado, quebranto ou coisa
análoga, lesão para a qual é remédio eficacíssimo um livro de S. Cipriano, que por
aí se vende, e tira tudo, até o diabo do corpo.
Mas se não é caso de benzedura, é de encomendar a alma a Deus, e esperar.
Tempo virá em que a municipalidade também ganhe as suas demandas. "A
questão dos micróbios nada tem com o orçamento", disse há dias o presidente do
conselho municipal, advertindo um orador. Dia virá também em que tenham tudo,
quando esses interessantes colaboradores da morte entrarem definitivamente na
cogitação de todos os mortais. Notai que o orador, que proferira, dias antes, um
discurso, que é a mais extensa e completa monografia que tenho lido dos usos
funerários dos povos, desde a mais remota antiguidade, podia responder que,
havendo falado então de Dário e dos citas, nada obstava a que tratasse agora dos
micróbios mais recentes que eles; limitou-se, porem, a continuar o discurso.
Talvez eu fizesse a mesma coisa.
Esta questão de acomodar o discurso à matéria em discussão não é tão fácil como
parece. Em primeiro lugar, onde é que a matéria acaba? Em segundo lugar, se é
verdade que o regimento da casa é a postura que obriga os seus membros, não
menos o é que não há ali artigo restringindo os discursos. São coisas de praxe e
de costume, que se irão estabelecendo com o andar dos anos. Não se há de
regular instantaneamente a liberdade oral, e acaso cerceá-la, o que é pior. Quem
imaginará que se pegue de um homem dos campos, onde respira o ar livre e puro,
para meter-lhe uns calções de corte e fazê-lo dançar o minuete? Sucede mais que,
em outras partes, lia variedade de tribunas e de jornais, onde um pensador pode
publicar o fruto dos seus estudos e meditações; aqui não. A imprensa diária pouco
espaço deixa a tais trabalhos; a tribuna comum não existe, não por falta de
direito, mas de gosto e de uso. Resta a tribuna legislativa, onde os assuntos
podem ser tratados com certa amplitude, introduzindo memórias dessas, que mais
tarde se desliguem dos anais, como se faz com os trechos de eloquência que vão
para as seletas.
Nem isso, quando fosse mal, seria mal grande. Maior que ele é o que eu disse a
principio, o gosto de não obedecer às leis. Aqui vai um exemplo. é mínimo; mas
nem todas as flores são dálias e camélias; o pequeno miosótis também ocupa
lugar ao sol. Ontem, ia andando um bond, com pouca gente, três pessoas. A uma
destas pareceu que o cocheiro estava fumando um cigarro; via-lhe ir a mão
esquerda frequentes vezes à boca, de onde saía um fiozinho de fumo, que não
chegava a envolver-lhe a cabeça, porque, com o andar do veículo, espalhava-se
pelas pessoas que iam dentro deste.
- Os cocheiros podem fumar em serviço? perguntou a pessoa ao condutor?
Fê-lo em voz baixa, tranquila como quem quer saber, só por saber.
O condutor, não menos serenamente, respondeu-lhe que não era permitido fumar.
- Então...?
- Mas ele fuma só aqui, no arrabalde; lá para o centro da cidade não fuma, não
senhor.
Grande foi o espanto da pessoa, ouvindo essa tradução de Pascal, tão ajustada ao
cigarro e ao bond. Verité en deçà, erreur au delà. Mas, pensando bem, este caso
não é igual aos outros; aqui a singeleza da resposta mostra a sinceridade da
interpretação.
Não lhes disse, em tudo isto, que o Dr. Melo Morais foi o compilador do código. As
musas, por mais que sejam musas, não são avessas às obras de utilidade. Outra
prova disso deu-nos o mesmo Dr. Melo Morais, que é poeta, iniciando a publicação
dos documentos da cidade. Verdade seja que, a despeito do ar administrativo dos
papéis, há neles aquela vetustez, que ainda é poesia, e o caráter da história a que
preside uma das musas.
Eu, como gosto muito da minha Carioca, por maiores taxas que lhe ponham, amo
os que a amam também, e os que a bendizem. Terá defeitos esta minha boa
cidade natal, reais ou fictícios, nativos ou de empréstimo; mas eu execro as
perfeições. Tudo há de ter o jeito de coisa nascida, - e não cabal, portanto.
28 de janeiro
Dizem que esta semana será sancionada a lei que transfere provisoriamente para
Petrópolis a capital do Estado do Rio de Janeiro. Já se trata da mudança;
compram-se ou arrendam-se casas para alojar às repartições públicas. Com
poucos dias, estará Niterói restituída às velhas tradições da Praia grande. A
escolha de Petrópolis fez-se sem bula, nem matinada, com pouca e leve oposição.
Campos queria a eleição. Vassouras e Nova Friburgo apresentaram-se igualmente;
mas Petrópolis é tão cheia de graça que não lhe foi difícil ouvir: Ave, Maria; a
assembléia é contigo; bendita és tu entre as cidades.
Teresópolis, que tem de ser a capital definitiva, não verá naturalmente essa
eleição com os olhos quietos. Conhece os feitiços da outra, e receará que o
provisório se perpetue. Bem pode ser que Vassouras, Campos e Nova Friburgo
tivessem a mesma idéia, e daí os seus requerimentos. é mui difícil sair donde se
está bem. Esperemos, porém, que o medo não passe de medo. Em verdade,
Petrópolis ficará sendo uma cidade essencialmente federal e internacional, sem
embargo dos aparelhos da administração complexa e numerosa de capital de
Estado. Que fazer? Deixemos Pompéia a Diomedes e aos seus ócios. O meu voto,
se tivesse voto, seria por Niterói, não provisória, mas definitiva.
De resto, estamos assistindo a uma florescência de capitais novas. A Bahia trata
da sua; turmas de engenheiros andam pelo interior cuidando da zona em que
deve ser estabelecida a futura cidade. Sabe-se que Minas já escolheu o território
da sua capital, cuja descrição Olavo Bilac está fazendo na Gazeta. Chama-se Belo
Horizonte. Eu, se fosse Minas, mudava-lhe a denominação. Belo Horizonte parece
antes uma exclamação que um nome. Sobram na história mineira nomes honrados
e patriotas para designar a capital futura. Quanto à nova capital da República, não
é mister lembrar que já está escolhido o território, faltando só a obra da
construção e da mudança, que não é pequena.
Esta nova Carioca, ou que outro nome tenha ou mereça, ficará decapitada, como
Niterói. Contentemos-nos com ser uma espécie de Nova York, aperfeiçoemos a
nova Broadway, e não abramos mão da ópera italiana. Cá virão os deputados, por
turmas, ouvir as sumidades líricas. Se já então estiver resolvido o problema da
navegação aérea (dizem os jornais que Edison está em via de resolvê-lo) os
deputados virão todos, depois de jantar, assistirão ao espetáculo, e voltarão no
balão da madrugada para estarem presentes à sessão do meio-dia. Como viver,
como legislar, sem musica? Não me falem de telefones. O telefone transmite,
ainda que mal, as vozes dos cantores e as notas da partitura, mas não transmite
os olhos das prima-donas, nem as pernas dos pajens, papéis que, em geral, são
dados a moças bem-feitas.
Que essa mudança de capitais seja um fenômeno político interessante, é fora de
dúvida. Eu é que não entro nele, por não entender cabalmente de política. Nestes
negócios, vou pouco além de um vizinho meu, homem quadragenário e discreto,
que não tem profissão nem dinheiro, mas possui em grau altíssimo a vocação de
publico. Não perde sessão de câmaras. Atento e curioso, quando assiste a algum
duelo de discursos, torna-se cheio de entusiasmo, se sobrevém uma saraivada de
apartes, mas apartes fortes. Começado o exame do orçamento, cochila, e, se dura
muito tempo, passa pelo sono. Os algarismos, o déficit, o saldo, a taxa agrária, o
imposto industrial, o quilograma, o quilômetro, são outras tantas papoulas que lhe
fariam cair as pálpebras. Mas não se fiem no sono do homem, acorda à primeira
troca de palavras duras, tem para elas o olhar aceso e as orelhas escancaradas. Já
uma vez deu palmas da galeria, com outros, obrigando a repetir esta velha
formula: as galerias não podem manifestar-se, e a não mandar pôr fora os
manifestantes.
Falei em sono, e sinto cochilar a penha. O calor não pede outra coisa, este calor
tão grande e mortífero, que começa a meter medo aos mais animosos. O obituário
sobe com ele; estamos já na casa dos setenta. Que melancólica semana!
Felizmente, trata-se de impor às casas que se construírem algum meio de
ventilação, que minore tal flagelo. Esta semana assisti ao debate final da postura
relativa à construção, e particularmente ao do art. 15, creio eu, que determina
haja no forro das casas umas gregas para ventilação ou ventiladores especiais. Um
membro do Conselho Municipal propôs que o artigo fosse ampliado, e apresentou
emenda indicando um meio de ventilação, as telhas higiênicas Nascimento. "Com
oito telhas dessas, disse o orador, tem-se um metro quadrado coberto, ao passo
que das telhas comuns são necessárias quinze." Assim, há uma economia de nove
por cento. Não propôs que o uso das telhas higiênicas Nascimento fosse
obrigatório, mas facultativo. O Conselho aprovou a emenda.
Também eu aprovo, conquanto me pareça restritiva de mais. Tenho um amigo,
chamado Navarro, que estuda o assunto com afinco, e presume ter descoberto
umas telhas higiênicas, ainda mais econômicas, pois apenas bastarão sete para
cobrir um metro quadrado. Suponhamos, porém, que há ilusão no cálculo; basta
que a economia seja igual. Pela redação da emenda ficam excluídas as telhas
higiênicas Navarro. Não é justo. Eu proporia, se ainda fosse tempo, que se
dissesse no artigo, depois da palavra Nascimento, estas: "ou outras quaisquer nas
mesmas condições." Também concordaria em restringir um pouco o texto,
dizendo: "as te- lhas higiênicas Nascimento e as telhas higiênicas Navarro"
conquanto o Navarro ainda não haja chegado à publicação do invento, nem o faça
tão cedo, ficava já com uma espécie de garantia provisória que seria definitiva no
dia em que as telhas estivessem prontas. Convém animar as invenções; este
Navarro pode vir a ser o nosso édison.
4 de fevereiro
Quando eu li que este ano não pode haver carnaval na rua, fiquei mortalmente
triste. é crença minha, que no dia em que deus Momo for de todo exilado deste
mundo, o mundo acaba. Rir não é só le propre de l'homme, é ainda uma
necessidade dele. E só há riso, e grande riso, quando é público, universal,
inextinguível, à maneira deuses de Homero, ao ver o pobre coxo Vulcano.
Não veremos Vulcano estes dias, cambaio ou não, não ouviremos chocalhos, nem
guizos, nem vozes tortas e finas. Não sairão as sociedades, com os seus carros
cobertos de flores e mulheres, e as ri roupas de veludo e cetim. A única veste que
poderá aparecer, é cinta espanhola, ou não sei de que raça, que dispensa agora os
coletes e dá mais graça ao corpo. Esta moda quer-me parecer que pega; por ora,
não há muitos que a tragam. Quatrocentas pessoas? Quinhentas? Mas toda
religião começa por um pequeno número de fiéis. O primeiro homem que vestiu
um simples colar de miçangas, não viu logo todos os homens com o mesmo traje;
mas pouco a pouco a moda foi pegando, até que vieram atrás das miçangas,
conchas, pedras ver e outras. Daí até o capote, e as atuais mangas de presunto,
em que as senhoras metem os braços, que caminho! O chapéu baixo, feltro ou
palha, era há 25 anos uma minoria ínfima. Há uma chapelaria nesta cidade que se
inaugurou com chapéus altos em toda a parte, nas portas, vidraças, balcões,
cabides, dentro das caixas, tudo chapéus altos. Anos depois, passando por ela,
não vi mais um só daquela espécie; eram muitos e baixos, de vária matéria e
formas variadíssimas.
Não admira que acabemos todos de cinta de seda. Quem sabe não é uma
reminiscência da tanga do homem primitivo? Quem sabe se não vamos remontar
os tempos até ao colar de miçangas? Talvez a perfeição esteja aí. Montaigne é de
parecer que não fazemos mais que repisar as mesmas coisas e andar no mesmo
círculo; e o Eclesiastes diz claramente que o que é, foi, e o que foi, é o que há de
vir. Com autoridades de tal porte, podemos crer que acabarão algum dia alfaiates
e costureiras. Um colar apenas, matéria simples, nada mais; quando muito, nos
bailes, um simulacro de gibus para pedir com graça uma quadrilha ou uma polca.
Oh! a polca das miçangas! Há de haver uma com esse título, porque a polca é
eterna, e quando não houver mais nada, nem sol, nem lua, e tudo tornar às
trevas, últimos dois ecos da catástrofe derradeira usarão ainda, no fundo do
infinito, esta polca, oferecida ao Criador: Derruba, meu Deus, derruba!
Como se disfarçarão os homens pelo carnaval quando voltar idade da miçanga?
Naturalmente com os trajes de hoje. A Gazeta de Notícias escreverá por esse
tempo um artigo, em que dirá:
"Pelas figuras que têm aparecido nas ruas, terão visto os nossos
leitores até onde foi, séculos atrás, já não diremos o mau gosto, que
é evidente, mas violação da natureza, no modo de vestir dos
homens. Quando possuíam as melhores casacas e calças, que são a
própria epiderme, tão justa ao corpo, tão sincera, inventaram umas
vestiduras perversas falsas. Tudo é obra do orgulho humano, que
pensa aperfeiçoar a natureza, quando infringe as suas leis mais
elementares. Vede o lenço; o homem de outrora achou que ele tinha
uma ponta de mais, e fez um tecido de quatro pontas, sem
músculos, sem nervos, sem sangue, absolutamente imprestável,
desde que não esteja a da pessoa. Há no nosso museu nacional um
exemplar dessa ridicularia. Hoje, para dar uma idéia viva da
diferença das duas civilizações, publicam um desenho comparativo,
dois homens, um moderno, outro dos fins do século XIX; é obra de
um jovem pintor, que diz ser descendente de Belmiro; foi
descoberto por um dos redatores desta folha, o nosso excelente
companheiro João, amigo de todos os tempos."
Que não possa eu ler esse artigo, ver as figuras, compará-las, e repetir os ditos do
Eclesiastes e de Montaigne, e anunciar aos povos desse tempo que a civilização
mudará outra vez de camisa! Irei antes, muito antes, para aquela outra Petrópolis,
capital da vida eterna. Lá ao menos há fresco, não se morre de insolação, nome
que já entrou no nosso obituário, segundo me disseram esta semana. Não se pode
imaginar a minha desilusão. Eu cria que, apesar de termos um sol de rachar, não
morreríamos nunca de semelhante coisa. Há anos deram-se aqui alguns casos de
não sei que moléstia fulminante, que disseram ser isso; mas vão lá provar que sim
ou que não. Para se não provai nada, é que o mal fulmina. Assim, nem tudo acaba
em cajuada, como eu supunha; também se morre de insolação. Morreu um,
morrerão ainda outros. A chuva destes dias não fez mais que açular a canícula.
De resto, a morte escreveu esta semana em suas tabelas, algumas das melhores
datas, levando consigo um Dantas, um José Silva, um Coelho Bastos. Não se
conclui que ela tem mais amor aos que sobrenadam, do que aos que se afundam;
a sua democracia não distingue. Mas há certo gosto particular em dizer aos
primeiros, que nas suas águas tudo se funde e confunde, e que não há serviços à
pátria ou à humanidade, que impeçam de ir para onde vão os inúteis ou ainda os
maus. Vingue-se a vida guardando a memória dos que o merecem, e na proporção
de cada um, distintos com distintos, ilustres com ilustres.
Essa há de ser a moda que não acaba. Ou caminhemos para a perfeição deliciosa
e terna, ou não façamos mais que ruminar, perpétuo camelo, o mesmo jantar de
todas as idades, a moda de morrer é a mesma... Mas isto é lúgubre, e a primeira
das condições do meu ofício é deitar fora as melancolias, mormente em dia de
carnaval. Tornemos ao carnaval, e liguemos assim o princípio e o fim da crônica. A
razão de o não termos este ano, é justa; seria até melhor que a proibição não
fosse precisa, e viesse do próprio ânimo dos foliões. Mas não se pode pensar em
tudo.
11 de fevereiro
Nunca houve lei mais fielmente cumprida do que a ordem que proibiu, este ano,
as folias do carnaval. Nem sombra de máscara na rua. Fora da cidade, diante de
uma casa, vi quarta-feira de cinza algum confete no chão. Crianças naturalmente
que brincaram da janela para a rua, a menos que não fosse da rua para a janela.
Os chapéus altos, que desde tempos imemoriais não ousavam atravessar aquela
região no mundo que fica entre a rua dos Ourives e a rua Gonçalves Dias, e que é
propriamente a rua do Ouvidor, iam este ano abaixo e acima sem a menor
surriada. Quem nos deu tal rigorismo na observância de um preceito? Se eu
falasse em verso, diria que era o sentimento da situação, pois o verso tem
vantagens que faltam inteiramente à prosa, não lhe sendo, aliás, superior em
nada. Em prosa, creio que foi a certeza de que a ordem era séria. Pode ser
também que a escassez do dinheiro...
Não se diga que calunio o meu século. Quem tem culpa, se há culpa, é o sr. Dr.
Souza Lima, que todos os anos dá uma edição nova dos seus conselhos e súplicas,
lembra os regulamentos sanitários, e mostra a vaidade dos seus esforços
higiênicos. Isto quando se trata de morrer, que é a ação mais dura da gente viva.
Talvez haja demasiada confiança nos conselhos. Quanto aos regulamentos, se os
considerarmos à luz da verdadeira filosofia (a falsa é a do meu vizinho)
reconheceremos que não passam de puras abstrações. Há coisas mais concretas.
Também o céu possui os seus regulamentos, e nem por serem obra divina, são
mais eficazes que os nossos. Pelo menos há duvida sobre a significação de alguns
dos respectivos artigos. Haja vista o desacordo do astrônomo Falb com o Dr.
Antão de Vasconcelos. Aprova o primeiro que o fim do século é o fim do mundo
pelo encontro que se dará em 1899, entre a terra e certo cometa, o segundo
contesta energicamente a predição alemã, e não com palavras, mas com
raciocínio, com algarismos, com leis científicas, por onde se vê que a destruição da
terra, nos termos anunciados, é meramente impossível. Quando muito, se acaso
fosse admissível o encontro do cometa, haveria tal chuva de fogo, que acabaria a
vida animal; mas a terra propriamente dita continuaria a andar como dantes.
Não aparecendo ninguém para rebater ou apoiar as afirmações do nosso patrício,
a questão morreu de silêncio. Entretanto, não falta amor à astronomia.
Flammarion, citado pelo Dr. Vasconcelos, é lido e meditado por muitas pessoas,
que o céu atrai, como há de sempre atrair os homens. Creio até que, de todas as
ciências, é a astronomia a que maior numero conta de amadores. Qual será a
causa deste fenômeno? Talvez a vertigem dos números. Realmente, por mais que
a invisibilidade dos micróbios assombre a gente, não chega a estontear como os
algarismos astronômicos.
Por exemplo, o cometa de 1811 - li contestação do sr. Vasconcelos - media da
cabeça ao núcleo 1.800.000 (um milhão oitocentos mil) quilômetros. Que
extensão tinha a cauda de tal monstro?..... 76.000.000 de quilômetros. A marcha
é de 42.000 metros por segundo; calculem por minuto, por hora, por dia e por
ano. Mais tarde, o cometa de 1811 dividiu-se em dois, ficando vizinhos, com a
distancia apenas de 500.000 léguas. Essa orgia de léguas e quilômetros é que há
de dar sempre à astronomia maior numero de amadores do que têm a arte
dramática e a política. Sabe-se que estes dois ofícios do espírito humano contam
grande numero de curiosos. Um homem desde que tenha a voz dura e certo ar
ferrenho, faz os pais desnaturados, os perseguidores dos órfãos e das viúvas. A
voz meiga escolhe as partes de galã. às vezes, é o contrário, como nos teatros de
obrigação; mas cada um fica com o seu próprio ar, para não desmentir a natureza.
A política seduz tanto ou mais. Nenhuma delas, porém, é comparável à
astronomia.
A imaginação gosta de mergulhar nestes abismos de números que nunca mais
acabam. é um modo que o homem tem de se fazer crescer a si mesmo. Há
também um sentimento, que não sei como defina; melhor é dizer a coisa com
muitas palavras que com uma. A pessoa que nos refere de um cometa que anda
quarenta mil metros por segundo, parece que os contou por si mesmo, relógio na
mão. Tem não sei que consciência de haver andado por seus próprios pés os cento
e oitenta milhões de quilômetros de um desses bichos. é um sentimento muito
particular.
Quem sabe se a vertigem dos números não é a explicação dos oito mil e tantos
contos, pedidos ao Conselho Municipal por quinhentos e tantos bois?
Há duas astronomias, a do céu e a da terra; a primeira tem astros e algarismos, a
segunda dispensa os astros e fica só com os algarismos. Mas há também entre o
céu e a terra, Horácio, muitas coisas mais do que sonha a vã filosofia. Uma dessas
coisas é, como digo, a vertigem dos números. No tempo do dilúvio (1890-1891)
havia aqui um homem que acordou um dia com vinte mil contos; foi o que me
disseram. Uma semana depois afirmaram que tinha trinta mil, e dois dias mais
tarde quarenta cinquenta, sessenta mil contos de réis. Antes de um mês subira a
cento e dez mil. Empobreceu com duzentos mil contos. A verdade é que nunca
tivera mais de quinze mil. Mas a imaginação do vulgo, principalmente o vulgo
pobre, não se contenta em dar a um homem pequenas quantias. Gosta dos
Cresos. Suas esmolas são minas de diamantes. Ofir e Golconda são os seus
bancos.
Os bois parecem explicar-se por essa razão psicológica.
Senhores, eu conheci um homem que durante a guerra de 1870, não era francês
nem alemão, mas aritmético. A volúpia com que ele falava das centenas de
milhares de soldados era única; parecia que ele os comandava todos de um e de
outro lado, que compusera os dois exércitos, que eram seus, sangue do seu
sangue, carne da sua carne. A batalha de 24 de maio, na guerra do Paraguai,
mostrou-me igual fenômeno; um sujeito, aliás bom patriota, tão fascinado ficou
pelo número dos combatentes, que não atendia ao fulgor da batalha, e dizia que
era a primeira da América do Sul, não pelos prodígios de valor, mas pela
quantidade de homens.
Assim este caso. Oito mil contos, guardada a distancia que vai da terra ao céu, é
alguma coisa parecida com a cauda do cometa de 1811.
18 de fevereiro
Há uma leva de broquéis, vulgo dinamite, que parece querer marcar este final de
século. De toda a parte vieram esta semana notícias de explosões, e aqui mesmo
houve tentativa de uma. Digam-me que paz de espírito pode ter um pobre
historiador de coisas leves, para quem a pólvora devia ser, como os maus versos,
o termo das cogitações destrutivas. Inventou-se, porém, maior resistência, e daí o
maior ataque, naturalmente, a pólvora sem fumaça, o torpedo, a dinamite; mas,
que diabo! basta-lhes a guerra, como necessidade que é da vida universal. A paz
universal, esse belo sonho de almas pias e vadias, seria a dissolução final das
coisas. Façamos guerra, mas fiquemos nela.
Talvez haja nisso um pouco de rabugem - e outro pouco de injustiça. A anarquia
pode acabar sendo uma necessidade política e social, e o melhor dos governos
humanos, aquele que dispensa os outros. Voltaremos ao paraíso terrestre, sem a
serpente, e com todas as frutas. Adão e Eva dormirão as noites, passearão as
tardes: Caim e Abel escreverão um jornal sem ortografia nem sintaxe, porque a
anarquia social e política haverá sido precedida pela da língua. Antes do último
ministro terá expirado o derradeiro gramático. Os adjetivos ganharão o resto de
liberdade que lhes falta. Muitos que viviam atrelados e substantivos certos, não
terão agora nenhum, e poderão descer a preposições, a artigos.
Há de ser rabugem, creio. Acordei hoje mal disposto. Sei que nada tendes com
disposições más nem boas, quereis a obrigação cumprida, e, se estou doente, que
me meta na cama. Que me meta na cova, se estou morto. Não, a cova há de ser
quente como trinta mil diabos. A terra fria que tem de me comer os ossos,
segundo a fórmula, não será tão fria, neste tempo em que tudo arde. Lá mesmo o
verão me flagelará com o seu açoite de chamas. Certo, este final de semana é
menos quente que os primeiros dias, graças à chuva de quinta-feira; mas esse dia
enganou-me. Pelo ar brusco, pela carga de nuvens, tive esperanças de mais oito
de grandes águas, e não vieram grandes nem pequenas. Eis aí explicada a minha
rabugem.
Já uma vez disse, e ora, repito: não nasci para os estos do verão. Quem me
quiser, é com invernos. Deus, se eu lhe merecesse alguma coisa, diria ao estio de
cada ano: "Vai, estio, faze arder a tudo e a todos, menos o meu fiel servo, o
semanista da Gazeta, não tanto pelas virtudes que o adornam e são dignas de
apreço particular, como porque lhe dói suar e bufar, e os seus padecimentos
afligiriam ao próprio céu". Mas Deus gosta de parecer, às vezes, injusto. Essa
exceção, que não faria a mais ninguém, para não vulgar o benefício, mostraria
ainda uma vez um ato de alta justiça divina. A exceção só é odiosa para os outros;
em si mesma é necessária.
A terra é quente. Lá mesmo haverá epidemias, que não sabemos, e um subobituário mais numeroso que o obituário destes dias. é a nossa enfatuação de
vivos que nos leva a crer que só há calamidades para nós; também os mortos
terão as suas, acomodadas ao estado. Nem o purgatório significa outra coisa
senão as doenças de que os mortos podem sarar e saram. O inferno é um hospício
de incuráveis. Raros, bem raros, cinco por século, subirão logo para o céu.
O que me consola um pouco, é que em outras partes estão morrendo de frio. A
certeza de que, quando eu bufo aqui e corro a comprar gelo, morre alguém na
Noruega, por havê-lo de graça, ajuda a suportar o calor. Não é preciso o botão de
Diderot; não fica na alma essa sombra de sombra de remorso, que pode trazer a
idéia de haver apunhalado diretamente, ainda que de longe, uma pessoa. A
certeza basta, e sem interesse pecuniário, note-se bem. é o que o povo formulou,
dizendo que o mal de muitos consolo é. Expirai às mãos de vossa mãe, filhos da
neve, enquanto os filhos do sol aqui morremos às mãos do nosso grande pai.
Que isto não seja pio, creio; mas é verdade. é o que começa a pôr uma nota doce
na cara tétrica e feroz com que me levantei hoje da cama. Assim o diz o espelho.
Realmente, se tanto se morre ao frio como ao sol, não vale a pena deixar este
clima; tudo é morrer, poupemos a viagem. Deixai correr os dias, até que o
equinócio de março traga outros ares, maio outros legisladores, julho e agosto
outras óperas, porque os Huguenotes já começam a afligir-nos.
Digo isto de passagem, como um aviso aos empresários líricos; não vos amofineis
com Huguenotes. Eles já vão orçando pela Favorita. Esse par de muletas, que
ajudaram o bom Ferrari a levar esta vida, ameaçam deixar o coxo na rua. Il nous
faut du nouveau, n'en fut-il plus au monde. Sempre há de haver por esse mundo
uma Cavaleria rusticana inédita.
Antes dos legisladores, vêm as eleições, que chegam ainda antes do equinócio.
Vêm com os idos de março. Há já candidatos, mas não se sabe ainda quais os
candidatos recomendados pelos chefes. Aparecem nomes nos a pedidos, à
maneira da terra; mas o ato é tão solene e a ocasião tão grave, que podíamos
mudar de processo. Que os chefes digam, que os jornais repitam o que disserem
os chefes, para que os eleitores saibam o que devem fazer; sem o que é provável
que não façam nada... Deus de misericórdia! Creio que estou ainda mais lúgubre
que no princípio; tornemos à morte, às febres, à dinamite; tornemos aos
cemitérios, aos epitáfios:
AQUI JAZ
UMA CRôNICA DA SEMANA,
TRISTíSSIMA,
BREVíSSIMA.
ORAI POR ELA!
25 de fevereiro
Toda esta semana foi dada à literatura eleitoral. Não digo que se discutisse
largamente a matéria, mas escreveram-se muitos nomes, surgiram candidaturas
novas e novíssimas, organizaram-se chapas e contra-chapas, e, desde a circular
até à simples indicação de uma pessoa, feita por um grupo de eleitores, por
alguns eleitores firmes ou simplesmente pelos eleitores da Gamboa, quase que se
não leu outra coisa. Lembra-me que um amigo meu, há anos, querendo ser
eleito, teve a idéia singularíssima de recomendar o seu nome nos a pedidos dos
jornais (!) com esta assinatura: A aclamação pública. Recolheu dois votos, o meu
e o dele.
Não entendo de política, limito-me a ouvir as considerações alheias. Uns notam
que os elementos são cabais para uma boa eleição, outros que há tal ou qual
desorientação na movimentação, pouca responsabilidade política, inclusões,
exclusões, transposições; alguns mais ríspidos falam de um tumulto semelhante à
confusão das línguas. Não posso dizer até que ponto a segunda observação é
verdadeira, nem se o fenômeno é inevitável. Não distingo bem as palavras na
multidão de vozes que estamos ouvindo, mas é o que me acontece com quase
todos os cantores italianos ou nacionais. Parte da culpa será da articulação
imperfeita; mas é preciso convir que o acompanhamento da música ajuda muito a
falta de audiência. Eu por mim entendo as óperas mais pelos gestos que pelas
palavras. Os coros então são impossíveis.
No meio da grande partitura desta semana, apareceu uma atriz-cantora que
aumentou a minha confusão. Atriz-cantora é uma espécie de artista particular ao
nosso clima, e não conta vinte anos de existência. Antigamente, havia na
companhia João Caetano (dizem) uma D. Margarida Lemos, incumbida de cantar
alguma coisa no intervalo dos atos ou entre o drama e a comédia. Era um modo
de dar música italiana aos frequentadores do teatro dramático. O Martinho (ainda
o alcancei) cantava também nos intervalos "uma das suas melhores árias", mas
era só ator. A atriz-cantora nasceu com a Sra. Rosa Villiot, creio, ou com outra,
não sei bem. é planta local. Não digo que se não recite e cante a um tempo; seria
negar o vaudeville e negar o francês, que o inventou; digo, sim, que o titulo
dobrado é que é nosso.
Tudo isto para falar da confusão eleitoral que me trouxe a Sra. Irene Manzoni. Vi
este nome assinando um artigo, com a dupla qualidade de atriz-cantora. Se
ouvisse antes do titulo do artigo, não se daria o que se deu; mas eu li primeiro o
título, era o nome de um senhor que não conheço; imaginei uma candidatura
política. A assinatura feminina era nova; mas todas as velharias foram novidades,
e o direito eleitoral da mulher é matéria de propaganda, de discussão e até de
legislação. Gostei dever a novidade da assinatura; eu sou daquela escola que não
deixa secar a tinta de uma idéia no livro propagandista, e já quer ver aplicada. Fui
talvez o primeiro que bradou entre nós pela representação das minorias, sem
embargo de não termos ainda maioria, - ou por isso mesmo.
Corri ao artigo; era um agradecimento e uma recomendação de não sei que
xarope eficacíssimo. Fiz o que fazem todos os espíritos de boa fé: caí das nuvens.
Depois lancei a apostrofe do estilo: "Mulher perversa, quem te deu o direito de
intervir nas preocupações eleitorais por essa forma dúbia, que parece recomendar
mais um candidato, e apenas louva uma droga e um droguista? Quem
principalmente te ensinou a bulir comigo?" Disse ainda outras palavras fortes e
acerbas; mas não pude acabar, porque a reflexão veio logo com o seu passo lento
e olhos baixos, e me disse o que vou repetir no parágrafo que se segue.
Pode ser que o droguista seja realmente um candidato e a droga um programa.
Tem-se discutido se pode haver agora programas políticos, e as opiniões dividemse, sendo uns pela afirmativa, outros pela negativa. Talvez a droga seja veículo de
idéias. Suponhamos que é adstringente; significará os planos radicais da pessoa. A
droga emoliente corresponderá ao temperamento moderado das opiniões. Assim a
farmácia terá um préstimo político, e a Sra. Irene Manzoni imitará, de longe, a
Menenius Agripa. Quando o povo romano quis castigar o senado para comprar
mais barato o trigo, sabe-se que foi aquele cidadão, com o apólogo do estômago e
dos membros do corpo, que salvou a paz pública. A fisiologia serviu assim de arma
à política; por que não servirá a farmácia? a cirurgia? a medicina? Todas as
comparações estão na natureza. A questão é sabê-las achar e compor.
Quem, por exemplo, comparar a eleição e a loteria terá achado uma idéia, posto
que óbvia, interessante. O cotejo da roda que anda com a urna que fala é o mais
justo possível, dada a diferença única, talvez, que no caso da urna eleitoral
sempre se há de saber quem tirou a sorte grande. Publica-se o nome, a pessoa
aparece, é aclamada, louvada, pode ser que descomposta, uma vez que as
opiniões são livres. Sendo assim, é na quarta-feira que anda a roda. Não conheço
o plano desta loteria; não sei se há terminações premiadas, nem se se tira o
mesmo dinheiro. Provavelmente os bilhetes brancos serão muitos. é o que faz da
eleição e da loteria uma espécie de evangelho, onde também os chamados são
muitos e os escolhidos poucos.
Mas fora comparações! Venhamos à idéia direta e única. Trata-se de teu dia, povo
soberano, rei sem coroa nem herdeiro, porque és continuamente rei, é o dia em
que tens de escolher os teus ministros, a quem confias, não o principio soberano,
que esse fica sempre em ti, mas o exercício do teu poder. Vais dar o que, por
outras palavras, se chama veredictum da opinião ou sentença das urnas.
Certo, o teu reino não é como a ilha de Próspero; não tens a força de criar
tempestades, por mais que te arguam delas. Serás o mar, quando muito; o vento
é outro. Mais depressa seria eu o Próspero do poeta; não qual este o criou,
acabando por tornar ao seu ducado de Milão e mandando embora os ministros das
suas mágicas. Eu ficaria na ilha, com os bailados e mascaradas. Quando muito,
diria à velha política: "Vai, Calibã, tartaruga, venenoso escravo!" E a Anel: "Tu
fica, meu querido espírito." E não sairia mais da ilha, nem por Milão, nem pelas
milanesas. Comporia algumas peças novas; diria à bela Miranda que jogasse
comigo o xadrez, um jogo delicioso, por Deus! imagem da anarquia, onde a rainha
come o pião, o pião come o bispo, o bispo come o cavalo, o cavalo come a rainha,
e todos comem a todos. Graciosa anarquia, tudo isso sem rodas que andem, nem
urnas que falem!
4 de março
Quando eu cheguei à seção onde tinha de votar, achei três mesários e cinco
eleitores. Os eleitores falavam do tempo. Contavam os maiores verões que temos
tido um deles opinava que o verão, em si mesmo não era mau, mas que as febres
é que o tornavam detestável. A quanto não ia a amarela? Chegaram mais três
eleitores, depois um, depois sete, que, pelo ar, pareciam da mesma casa. Os
minutos iam com aquele vagar do costume quando a gente está com pressa. Mais
três eleitores. Nove horas e meia. Os conhecidos faziam roda. Uns falavam mal
dos gelados, outros tratavam do câmbio. Um velho, ainda maduro, aventou uma
boceta de rapé. Foi uma alegria universal. Com que, ainda tomava rapé? "No meu
tempo, disse o velho sorrindo, era o melhor laço de sociabilidade; agora todos
fumam, e o charuto é egoísta".
Nove e três quartos. Trinta e cinco eleitores. Alguns almoçados. Os almoçados
interpretavam o regulamento eleitoral diferentemente dos que o não eram. Daí
algumas conversações particulares à meia voz, dizendo uns que a chamada devia
começar às dez horas em ponto, outros que antes.
- Meus senhores, vai começar a chamada, disse o presidente da mesa.
Eram dez horas, menos um minuto. Havia quarenta e sete eleitores. Abriram-se as
urnas, que foram mostradas aos eleitores, a fim de que eles vissem que não havia
nada dentro. Os cinco mesários já estavam sentados, com os livros, papéis e
penas. O presidente fez esta advertência:
- Previno aos Srs. eleitores que as cédulas que contiverem nomes riscados e
substituídos não serão apuradas; é disposição da lei nova.
Quis protestar contra a lei nova. Pareceu-me (e ainda me parece) opressiva da
liberdade eleitoral. Pois eu escolho um nome, para presidente da República,
suponhamos; ou senador, ou deputado que seja; em caminho, ao descer do bond,
acho que o nome não é tão bom como o outro, e não posso entrar numa loja, abrir
a cédula e trocar o voto? Não posso também ceder a um amigo que me diga que a
nossa amizade crescerá se eu preferir o Bernardo ao Bernardino? Que é então
liberdade? é o verso do poeta: E o que escrevo uma vez nunca mais borro? Pelo
amor de Deus! Tal liberdade é puro despotismo, e o mais absurdo dos
despotismos, porque faz de mim mesmo o déspota. Obriga-me a não votar, ou a
votar às dez e meia em pessoa que, pouco depois das dez, já me parecia
insuficiente. Não é que eu tivesse de alterar as minhas cédulas; mas defendo um
principio.
Tinha começado a chamada e prosseguia lentamente para não dar lugar a
reclamações. Nove décimos dos eleitores não respondiam por isto ou por aquilo.
- Antonio José Pereira, chamava o mesário.
- Está na Europa, dizia um eleitor, explicando o silêncio.
- Poncio Pilatos!
- Morreu, senhor; está no Credo.
Um eleitor, brasileiro naturalizado, francês de nascimento, disse-me ao ouvido:
- Por que não se põe aqui a lei francesa? Na França, para cada eleição há
diplomas novos com o dia da eleição marcado, de maneira que só serve para esse.
Se fizéssemos isto, não chamaríamos o Sr. Pereira, que desde 1889 vive em Paris,
28 bis, rua Breda, nem o procurador da Judéia, pela razão de que eles não teriam
vindo tirar o diploma, oito dias antes. Compreendeis?
- Compreendi; mas há também abstenções.
- Não haveria abstenção de votos. Os abstencionistas não teriam diplomas.
A chamada ia coxeando. Cada nome, como de regra, era repetido, com certo
intervalo, e eu estava três quarteirões adiante. Queixei-me disto ao ex-francês,
que me disse:
- Mas, senhor, também este método de chamar pelos nomes é desusado.
- Como é então? Chama-se pelas cores? pelas alturas? pelos números das casas?
- Não, senhor; abre-se o escrutino por certo numero de horas; os eleitores vão
chegando, votando e saindo.
- Sério?
- Sério.
- Não creio que nos Estados-Unidos da América...
Outro eleitor, brasileiro naturalizado, norte-americano de nascimento, acudiu logo
que lá era a mesma coisa.
- A mesma coisa, senhor. Não se esqueça que o time is money é invenção nossa.
Não seriamos nós que iríamos perder uma infinidade de tempo a ouvir nomes. O
eleitor entra, vota, retira-se e vai comprar uma casa, ou vendê-la. às vezes mais,
vai casar-se.
- Sem querer saber do resultado da eleição?
- Perdão, o resultado há de ser-lhe dito em altos brados na rua, ou em grandes
cartazes levados por homens pagos para isso. Já tem acontecido a um noivo estar
dizendo à noiva que a ama, que a adora, e ser interrompido por um pregoeiro que
anuncia a eleição do presidente da República. O noivo, que viveu dois meses em
meetings, bradando contra os republicanos, se é democrata, ou contra os
democratas, se é republicano, solta um hurrah cordial, e repete que a ama, que a
adora...
- Padre Diogo Antônio Feijó! prosseguia o mesário.
Pausa.
- Padre Diogo Antônio Feijó!
Pausa.
Eu gemia em silêncio. Consultei o relógio; faltavam sete minutos para as onze, e
ainda não começara o meu quarteirão. Quis espairecer, levantei-me, fui até à porta, onde achei dois eleitores, fumando e falando de moças bonitas. Conhecia-os;
eram do meu quarteirão. Um era o farmacêutico Xisto, outro um jovem médico,
formado há um ano, o Dr. Zózimo. Feliz idade! pensei comigo; as moças fazem
passar o tempo; e daí talvez já tenham almoçado...
Enfim, começou o meu quarteirão; respirei, mas respirei cedo, porque a lista era
quase toda composta de abstencionistas, e os nomes dos ausentes ou mortos
gastam mais tempo, pela necessidade de esperar que os donos apareçam. Outra
demora: cinco eleitores fizeram a toilette das cédulas à boca da urna, quero dizer
que ali mesmo é que as fecharam, passando a cola pela língua, alisando o papel
com vagar, com amor, quase que por pirraça. Para quem guarda Deus as
paralisias repentinas? As congestões cerebrais? As simples cólicas? Não me
pareciam homens que pusessem os princípios acima de uma pontada aguda. Mas
Deus é grande! chegou a minha vez. Votei e corri a almoçar. Relevem a
vulgaridade da ação. Tartufo, neste ponto, emendaria o seu próprio autor:
"Ah! pour être électeur, je n'en suis pas moins homme."
11 de março
Escrevo com o pé no estribo. é um modo de dizer que talvez esteja prestes a
mudar de clima. Para onde, não sei. Se consultasse o meu desejo, iria para a ilha
da Trindade. Pelo que leio, foi um cidadão norte-americano, casado, com uma
linda moça de New York, que entrou pela ilha dentro, não achou viva alma, tomou
conta do território e trata de colonizá-lo. Dizem as notícias que a ilha será um
principado, e já tem o seu brasão; um triângulo de ouro com uma coroa ducal.
Dizem mais que o posseiro já embarcou para a Europa, a fim de ser reconhecido
pelas potências. Justamente o contrário do que eu faria; mas se os gostos fossem
iguais, já não haveria mundo neste mundo.
Eu, entrando que fosse na ilha, começava por não sair mais dela; far-me-ia rei
sem súditos. Ficaríamos três pessoas, eu, a rainha e um cozinheiro. Mais tarde,
poetas e historiadores concordariam em dizer que as três pessoas da ilha é que
deram ocasião ao título desta diferença é que os poetas diriam a coisa em verso,
sem documentos, e os historiadores di-la-iam em prosa com documentos.
Entretanto, não só o título é anterior, como não haveria em mim a menor intenção
simbólica.
Rei sem súditos! Oh! sonho sublime! imaginação única! Rei sem ter a quem
governar, nem a quem ouvir, nem petições, nem aborrecimentos. Não haveria
partido que me atacasse, que me espiasse, que me caluniasse, nem partido que
me bajulasse, que me beijasse os pé que me chamasse sol radiante, leão
indômito, cofre de virtudes, o ar e a vida do universo. Quando me nascesse uma
espinha na cara, não haveria uma corte inteira para me dizer que era uma flor,
uma açucena, que todas as pessoas bem constituídas usavam por enfeite;
nenhum, mais engenhoso que os outros, acrescentaria: "Senhor, natureza
também tem as suas modas". Se eu perdesse um pé, não teria o desprazer de ver
coxear os meus vassalos.
Entretanto, para que a mentira não se pudesse supor exilada do meu reino, eu
ensinaria à rainha e ao cozinheiro uma geografia nova; dir-lhes-ia que a Terra era
um pão de açúcar, ou uma pirâmide, par ser mais egípcio, e que a minha ilha era
o cume da pirâmide. Tudo mais estava abaixo. O sol não era propriamente um sol,
mas um mensageiro que me traria todos os dias as saudações da parte inferior da
terra. As estrelas, suas filhas, incumbidas de velar-me à noite eram as aias
destinadas unicamente ao rei da Trindade.
- Mas também em New York há estrelas e na Virgínia, e na Califórnia, diria a
rainha da Trindade durante as primeiras lições.
- Jasmim do cabo (este é o nome que eu lhe daria), Jasmim do Cabo e do meu
coração, as estrelas de New York, da Califórnia e Virgínia não são filhas do sol,
mas enteadas. Hás de saber que o Sol é casado em segundas núpcias com a Lua,
que lhe trouxe todas e filhas que operam lá embaixo. As daqui são filhas dele
mesmo; são as de raça pura e divina.
E eu acabaria crendo nos meus próprios sonhos, que é a vantagem deles, e a mais
positiva do mundo. Prova disso é a notícia da moratória dada esta semana a um
comerciante, por credores de cerca de sete mil contos. Foi tal o efeito que isto
produziu em mim, que entrei a supor-me devedor de sete, de dez, de vinte mil
contos. Comecei por uma pontinha de inveja; não pela moratória, que para mim
seria indiferente; com ela ou sem ela, o principal é dever tantos mil contos de réis.
As pequenas dívidas são aborrecidas como moscas. As grandes, logicamente.
deviam ser terríveis como leões, e são mansíssimas.
Cri-me devedor dos sete mil contos, tanto mais feliz quanto q não lidara com
dinheiros tão altos. Este sonho, que afligiria a espíritos menos sublimes, para mim
foi tal que se converteu em realidade, e não pude acabar de crer que não devia
nada, quando o meu cria me quis provar hoje de manhã que todas as minhas
pequenas contas estavam pagas. As pequenas, creio; mas as grandes? Sim, eu
devo, ainda, pelo menos uns cinco mil contos. Que não possa dever vinte mil!
Quem não prefere ser devedor de vinte mil contos, a ser credor de quatro
patacas?
Demais, tenho veneração aos grandes números. Acho que a marcha da civilização
explica-se pelo crescimento numeroso dos séculos. Que podia ser o século IV em
comparação com o século XIX? Que poderá ser o século XIX, em comparação com
o século MDCCCXXXVIII? O maior número implica maior perfeição.
Vede o obituário. à medida que vai crescendo, deixa de ser a lista vulgar dos
outros dias: impõe, aterra. Já é alguma coisa morrerem ara mais de cento e
setenta pessoas. Podemos chegar a duzentas e a trezentas. Certamente não é
alegre; há espetáculos mais joviais, leituras mais leves; mas o interesse não está
na leveza nem na alegria. A tragédia é terrível, é pavorosa, mas é interessante.
Depois, se é verdade que os mortos governam os vivos, também o é que os vivos
vêm dos mortos. Esta outra idéia é banal, mas não podemos deixar reconhecer
que os alugadores de carros, os cocheiros, os farmacêuticos, os físicos (para falar
à antiga), os marmoristas, os escrivães, os juízes, alfaiates, sem contar a Empresa
Funerária, ganham com o que os outros perdem. Ex fumo dare lucem.
Mas deixemos números tristes, e venhamos aos alegres. O dos concorrentes
literários da Gazeta é respeitável. Por maior que seja a lista os escritos fracos,
certo é que ainda ficou boa soma de outros, e dos vencidos ainda os haverá que
pugnem mais tarde e vençam. Bom é que, no meio das preocupações de outra
ordem, as musas não tenham perdido os seus devotos e ganhem novos.
Magalhães de Azeredo, que ficou à frente de todos, pode servir de exemplo aos
que, tendo talento como ele, quiserem perseverar do mesmo modo. Vivam as
musas! belas moças antigas não envelhecem nem desfeiam. Afinal é o à mais
firme debaixo do sol.
18 de março
Que se anunciou a batalha do dia 13, recolhi-me a casa, disposto a não aparecer
antes de tudo acabado. Convidaram-me a subir a um dos morros, onde o perigo
era muito menor que o sol; mas o sol era grande. Nem a vista dos homens que
passavam, desde manhã, com óculos e binóculos, me animou a ir também ver a
batalha. A preguiça ajudou o temor, e ambos me ataram as pernas.
Em casa, ocorreu-me que podia ter a visão da batalha, sem sol nem fadiga. Era
bastante que me ajudasse o gênio humano com o seu poder divino. A história, por
mais animada que fosse, não sei se me daria a própria sensação da coisa. A
poesia era melhor; Homero, por exemplo, com a Ilíada. Nada mais apropriado que
este poema. Tróia, um campo entre a cidade e os navios, e no campo e nos navios
as tropas gregas. Aqui as fortalezas e as balas formariam o campo.
Ouço uma objeção. A pólvora não estava inventada no tempo de Homero. é certo;
mas também é certo que outras coisas havia no tempo de Homero, que
totalmente se perderam. Nem eu pedia mais que a vista da realidade por sugestão
da poesia.
Ao meio-dia, troando os primeiros tiros, abri o poeta. Pouco a pouco fui
mergulhando na ação cantada. As pancadas que os cocheiros de bonds davam
com os pés, para instigar as mulas, cansadas de puxar tanta gente, já me
pareciam o tumulto dos carros dos guerreiros. Percebi o efeito da leitura. Quando
o meu criado me levou ao gabinete uma cajuada, cuidei que era a deusa Hebe que
me servia uma taça de néctar, e disse:
- Hebe divina, graças à tua excelsa bondade, vou apreciar esta delícia,
desconhecida aos homens.
José Rodrigues, com espanto de si mesmo, retorquia-me:
- Tu és já um deus, tu estás no próprio Olimpo, ao lado de Júpiter.
Vi que era assim mesmo. Mas, em vez de entrar na luta dos homens, como os
outros deuses, meus colegas, deixei-me estar mirando o furor dos combates, o
retinir das lanças nos broquéis, o estrondo das armaduras quebradas, o sangue
que corria dos peitos, das pernas e dos ombros, os homens que morriam e as
vozes grandes de todos. Era belo ver os deuses intervindo na pugna, disfarçados
em pessoas da terra, desviando os golpes de uns, guiando a mão de outros,
cobrindo a estes com uma nuvem opaca, fazê-los sair do campo, falando,
animando, descompondo, se era preciso. Os seus próprios ardis eram admiráveis.
De quando em quando, a memória e o ouvido juntavam-se à leitura, e a realidade
ia de par com a ficção. Assim, no momento em que Marte, lanceado por
Diomedes, volta ao Céu, onde Paeon lhe deita um bálsamo suavíssimo, na ferida,
que o faz sarar logo, veio-me à lembrança a notícia lida naquela manhã de
estarem fechadas todas as farmácias da cidade, menos a do Sr. Honório Prado.
Depois, quando o capacete de Agamenon recolhe os sinais dos guerreiros, o
arauto os agita, e, tira-se à sorte qual será o valente que terá de lutar com Heitor,
ouvi, lembro-me bem que ouvi uma voz conhecida na rua: "Um resto! vinte
contos!" Tudo, porém, se confundia na minha imaginação; e a realidade presente
ou passada era prontamente desfeita na contemplação da poesia.
Todos os guerreiros me apareciam, com as armas homéricas, rutilantes e fortes,
com os seus escudos de sete e oito couros de boi, cobertos de bronze, os arcos e
setas, as lanças e capacetes. Agamenon, rei dos reis, o divino Aquiles, Diomedes,
os dois ájax, e tu, artificioso Ulisses, enfrentando com Heitor, com Enéias, com
Páris, com todos os bravos defensores da santa ílion. Via o campo coalhado de
mortos, de armas, de carros. As cerimônias do culto, as libações e os sacrifícios
vinham temperar o espetáculo da cólera humana; e, posto que a cozinha de
Homero seja mais substancial que delicada, gostava de ver matar um boi, passá-lo
pelo fogo e comê-lo com essa mistura de mel, cebola, vinho e farinha, que devia
ser muito grata ao paladar antigo.
A ação ia seguindo, com a alternativa própria das batalhas. Ora perdia um, ora
outro. Este avançava até à praia, depois recuava, terra dentro. O clamor era
enorme, as mortes infinitas. Heróis de ambos os lados caíam, ensopados em
sangue. O terror desfazia as linhas, a coragem as recompunha, e os combates
sucediam aos combates. Eu, do Olimpo, mirava tudo, tudo tranquilo como agora
que escrevo isto. Minto; não podia esquivar-me à comoção dos outros deuses.
Assim, quando Pátroclo, vendo os seus quase perdidos, saiu a combater com as
armas de Aquiles, senti a grandeza do espetáculo; mas nem esse nem outro gosto
algum pode ser comparado ao que me deu o próprio Aquiles, quando soube que o
amigo morrera às mãos de Heitor.
Vi, ninguém me contou, vi as lágrimas e a fúria do herói. Vi-o sair com as novas
armas que o próprio Vulcano fabricou para ele; vi depois ainda novos e terríveis
combates. No mais renhido deles, desceram todos os deuses e dividiram-se entre
os exércitos, conforme as suas simpatias. Só ficamos Júpiter e eu. E disse-me o
rei dos deuses:
- Anônimo (chamo-te assim, porque ainda não tens nome no Céu), contempla
comigo este quadro não menos deleitoso que acerbo. Até os rios buscaram
combater Aquiles; mas o filho de Peleu vencerá a todos.
Não direi o que vi, nem o que ouvi; teria de repetir aqui uma interminável história.
Foi medonho e belo. Os deuses, mais que nunca, ajudavam os homens. Momento
houve em que eles próprios combateram uns com outros, entre grandes
palavradas, cão, cadela, e muito murro, muita pedrada, uma luta de raivas e
despeitos. Enfim, Aquiles matou Heitor. Jamais esquecerei as lamentações das
mulheres troianas. Assisti depois às festas da vitória, corridas a cavalo e a pé, o
disco e o pugilato.
Eram seis horas da tarde, quando me chamaram para jantar. Pessoas vindas dos
morros próximos contaram que não houvera batalha nenhuma; desmenti esse
princípio de balela, referindo tudo o que vira, que foi muito, longo e áspero. Não
me deram crédito. Um insinuou que eu tinha o juízo virado. Outro quis fazer-me
crer que a fogueira em que ardiam os restos de Heitor, era um simples incêndio na
ilha das Cobras. Os jornais estão de acordo com os meus contraditores; mas eu
prefiro crer em Homero, que é mais velho.
25 de março
A semana foi santa, - mas não foi a semana santa que eu conheci, quando tinha
a idade de mocinho nascido depois da guerra do Paraguai. Deus meu! Há pessoas
que nasceram depois da guerra do Paraguai! Há rapazes que fazem a barba, que
namoram, que se casam, que têm filhos, e, não obstante, nasceram depois da
batalha de Aquidabã! Mas então que é o tempo? é a brisa fresca e preguiçosa de
outros anos, ou este tufão impetuoso que parece apostar com a eletricidade? Não
há dúvida que os relógios, depois da morte de López, andam muito mais depressa.
Antigamente tinham o andar próprio de uma quadra em que as notícias de Ouro
Preto gastavam cinco dias para chegar ao Rio de Janeiro. Ia-se a São Paulo por
Santos. Ainda assim, na semana, os estudantes de Direito desciam a Serra de
Cubatão e vinham tomar o vapor de Santos para o Rio. Que digo? Caso houve em
que vieram unicamente assistir à primeira representação de uma peça de teatro.
Lembras-te, Ferreira de Meneses? Lembras-te, Sizenando Nabuco? Não
respondem; creio que estão mortos.
Aí vou escorrendo para o passado, coisa que não interessa no presente. O passado
que o jovem leitor há de saborear é o presente lá para 1920, quando os relógios e
os almanaques criarem asas. Então, se ele escrever nesta coluna, aos domingos,
será igualmente insípido com as suas recordações:
"Tempo houve (dirá ele) em que o primeiro Frontão da Rua do
Ouvidor, descendo, à esquerda, perto da Rua de Gonçalves Dias, era
uma confeitaria, Confeitaria Pascoal. Este nome, que nenhuma
comoção produz na alma do rapaz nascido com o século, acorda em
mim saudades vivíssimas. A casa da mesma rua, esquina da dos
Ourives, onde ainda ontem (perdoem ao guloso) comprei um
excelente paio, era uma casa de jóia, pertencente a um italiano, um
Farani, César Farani, creio, na qual passei horas excelentes. Fora,
fora, memórias importunas!"
Assim poderá escrever o leitor, em 1920, nesta ou noutra coluna para os jovens
desse ano não será menos aborrecido.
Mas, por isso mesmo que os há de enfadar, deixe-me enfadá-lo um pouco,
repetindo que a semana santa que acabou ontem ou acaba hoje não é a semana
santa anterior à passagem do Passo da Pátria ou ao último ministério Olinda.
As semanas santas de outro tempo eram, antes de tudo, muito mais compridas. O
Domingo de Ramos valia por três. As palmas que traziam das igrejas eram muito
mais verdes que as de hoje, mais e melhor. Verdadeiramente já não há verde. O
verde de hoje é um amarelo escuro. A segunda-feira e a terça-feira eram lentas,
não longas; não sei se percebem a diferença. Quero dizer que eram tediosas, por
serem vazias. Raiava, porém, a quarta-feira de trevas; era princípio de uma série
de cerimônias, e de ofícios, de procissões, sermões de lágrimas, até o Sábado de
Aleluia, em que a alegria reaparecia, e finalmente o Domingo de Páscoa que era a
chave de ouro.
Tenho mais critério que meu sucessor de 1920; não quero matá-lo com algumas
notícias que ele não há de entender. Como entender, depois da passagem de
Humaitá, que as procissões do enterro, uma de São Francisco de Paula, outra do
Carmo, eram tão compridas que não acabavam mais? Como pintar-lhe os andores,
as filas de tochas inumeráveis, as Marias Beús, segundo a forma popular, o
centurião, e tantas outras partes da cerimônia, não contando as janelas das casas
iluminadas, acolchoadas e atapetadas de moças, bonitas, - moças e velhas -
porque já naquele tempo havia algumas pessoas velhas, mas poucas. Tudo era da
idade e da cor das palmas verdes. A velhice é uma idéia recente. Data do berço de
um menino que vi nascer com o ministério Sinimbu. Antes deste, - ou mais
exatamente, antes do ministério Rio Branco, - tudo era juvenil no mundo, não
juvenil de passagem, mas perpetuamente juvenil. As exceções, que eram raras,
vinham confirmar a regra.
Não entenderíeis nada. Nem sei se chegareis a entender o que sucedeu agora,
indo ver o ofício da Paixão em uma igreja. Outrora, quando de todo o Sermão da
Montanha eu só conhecia o Padre-Nosso, a impressão que recebia era muito
particular, uma mistura de fé e de curiosidade, um gosto de ver as luzes, de ouvir
os cantos, de mirar as alvas e as casulas, o hissope e o turíbulo. Entrei na igreja.
A gente não era muita; sabe-se que parte da população está fora daqui. Metade
dos fiéis ali presentes eram senhoras, e senhoras de chapéu. Nunca me esqueceu
o escândalo produzido pelos primeiros chapéus que ousaram entrar na igreja em
tais dias; escândalo sem tumulto, nada mais que murmuração. Mas o costume
venceu a repugnância e os chapéus vão à missa e ao sermão. Algumas senhoras
rezavam por livros, outras desfiavam rosários, as restantes olhavam só ou
rezariam mentalmente. Não quero esquecer um velho cantor de igreja, que ali
achei, e que, em criança, ouvira cantar nas festas religiosas; creio que nunca fez
outra coisa, salvo o curto período em que o vi no coro da defunta ópera Nacional.
Que idade teria? Sessenta, setenta, oitenta...
Soou o cantochão. Chegou-me o incenso. A imaginação deixou-se-me embalar
pela música e inebriar pelo aroma, duas fortes asas que a levaram de oeste a
leste. Atrás dela foi o coração, tornado à simpleza antiga. E eu ressurgi, antes de
Jesus. E Jesus apareceu-me antes de morto e ressuscitado, como nos dias em que
rodeava a Galiléia, e, abrindo os lábios, disse-me que a sua palavra dá solução a
tudo.
- Senhor, disse eu então, a vida é aflitiva, e aí está o Eclesiastes que diz ter visto
as lágrimas dos inocentes, e que ninguém os consolava.
- Bem-aventurados os que choram, porque eles serão consolados.
- Vede a injustiça do mundo. "Nem sempre o prêmio é dos que melhor correm,
diz ainda o Eclesiastes, e tudo se faz por encontro e casualidade."
- Bem-aventurados os que têm fome e sede de justiça, porque eles serão fartos.
- Mas é ainda o Eclesiastes que proclama haver justos, aos quais provêm males...
- Bem-aventurados os que são perseguidos por amor da justiça, porque deles é o
reino do Céu.
E assim por diante. A cada palavra de lástima respondia Jesus com uma palavra
de esperança. Mas já então não era ele que me aparecia, era eu que estava na
própria Galiléia, diante da montanha, ouvindo com o povo. E o sermão continuava.
Bem aventurados pobres de espírito. Bem aventurados os pacíficos. Bemaventurados os mansos...
1 de abril
Enfim! Vai entrar em discussão no Conselho Municipal o projeto que ali apresentou
o Sr. Dr. Capelli, sobre higiene. Ainda assim, foi preciso que o autor o pedisse,
anteontem. Já tenho lido que o Conselho trabalha pouco, mas não aceito em
absoluto esta afirmação. Conselho Municipal ou Câmara Municipal, a instituição
que dirige os serviços da nossa velha e boa cidade, foi sempre objeto de censuras,
às vezes com razão, outras sem ela, como aliás acontece a todas as instituições
humanas.
Trabalhe pouco ou muito, é de estimar que traga para a discussão o projeto do Sr.
Dr. Capelli. Se ele não resolve totalmente a questão higiênica, nem a isso se
propõe, pode muito bem resolvê-la em parte. Não entro no exame dos seus
diversos artigos; basta-me o primeiro. O primeiro artigo estabelece concurso para
a nomeação dos comissários de higiene, que se chamarão de ora avante
inspetores sanitários.
é discutível a idéia do concurso. Não me parece claro que melhore o serviço, e
pode não passar de simples ilusão. O artigo, porém, dispõe, como ficou dito, que
os comissários de higiene se chamem de ora avante inspetores sanitários, e essa
troca de um nome para outro é meio caminho andado para a solução. Os nomes
velhos ou gastos tornam caducas as instituições. Não se melhora verdadeiramente
um serviço deixando o mesmo nome aos seus oficiais. é do Evangelho, que não se
põe remendo novo em pano velho. O pano aqui é a denominação. O próprio
Conselho Municipal tem em si um exemplo do que levo dito. Câmara Municipal não
era mau nome, tinha até um ar democrático; mas estava puído. O nome criou a
personagem da coisa, e a má fama levou consigo a obra e o título. Conselho
Municipal, sendo nome diverso, exprime a mesma idéia democrática, é bom e é
novo.
Outro exemplo, e de fora. Sabe-se que a Câmara dos Lords está arriscada a
descambar no ocaso, ou a ver-se muito diminuída. Não duvido que os seus últimos
atos tenham dado lugar à guerra que lhe movem, com o próprio chefe do governo
à frente, se é certo o que nos disse há pouco um telegrama. Mas quem sabe se,
trocando oportunamente o título, não teria ela desviado o golpe iminente, embora
ficasse a mesma coisa, ou quase?
Conta-se de um homem (creio que já referi esta anedota) que não podia achar
bons copeiros. De dois em dois meses, mandava embora o que tinha, e contratava
outro. Ao cabo de alguns anos chegou ao desespero; descobriu, porém, um meio
com que resolveu a dificuldade. O copeiro que o servia então, chamava-se José.
Chegado o momento de substituí-lo, pagou-lhe o aluguel e disse:
- José, tu agora chamas-te Joaquim. Vai pôr o almoço, que são horas.
Dois meses depois, reconheceu que o copeiro voltava a ser insuportável. Fez-lhe
as contas, e concluiu:
- Joaquim, tu passas agora a chamar-te André. Vai lá para dentro.
Fê-lo João, fê-lo Manuel, fê-lo Marcos, fê-lo Rodrigo, percorreu toda a onomástica
latina, grega, judaica, anglo-saxônia, conseguindo ter sempre o mesmo ruim
criado, sem andar a buscá-lo por essas ruas. Entendamo-nos; eu creio que a
ruindade desaparecia com a investidura do nome, e voltava quando este
principiava a envelhecer. Pode ser também que não fosse assim, e que a simples
novidade do nome trouxe ao amo a ilusão da melhoria. De um ou de outro modo,
a influência dos nomes é certa.
Por exemplo, quem ignora a vida nova que trouxe ao ensino da infância a troca
daquela velha tabuleta "Colégio de Meninos" por esta outra "Externato de
Instrução Primária"? Concordo que o aspecto científico da segunda forma tenha
parte no resultado; antes dele, porém, há o efeito misterioso da simples mudança.
Mas eu vou mais longe.
Vou tão longe, que ouso crer nas reabilitações históricas, unicamente ou quase
unicamente pelo alteração do nome das pessoas. O atual processo para esses
trabalhos é rever os documentos, avaliar as opiniões, e contar os fatos, comparar,
retificar, excluir, incluir, concluir. Todo esse trabalho é inútil, se não trocar o nome
por outro. Messalina, por exemplo. Esta imperatriz chegou à celebridade do
substantivo, que é a maior a que pode aspirar uma criatura real ou fingida: uma
messalina, um tartufo. Se quiserdes tirá-la da lama histórica, em que ela caiu, não
vos bastará esgravatar o que disseram dela os autores; arranca-lhe violentamente
o nome. Chama-lhe Anastácia. Quereis fazer uma experiência? Pegai em Suetônio
e lede com o nome de Anastácia tudo o que ele se refere de Messalina; é outra
coisa. O asco diminui, o horror afrouxa, o escândalo desaparece; e a figura
emerge, não digo para o céu, mas para uma colina. Em história, o ocupar uma
colina é alguma coisa. Gregorovius, como outros autores deste século, quis
reabilitar Lucrécia Bórgia; acho que o fez, mas esqueceu-se de lhe mudar o nome,
e toda gente continua a descompô-lo em prosa com Victor Hugo, ou em verso e
por música com Donizetti.
Voltando aos comissários de higiene, futuros inspetores sanitários, repito que o
serviço melhorará muito com essa alteração do título, e não é pouco. Mas é
preciso que, sem dizê-lo na lei, nem no parecer, nem nos debates, fiquem todos
combinados em alterar periodicamente o título, desde que o serviço precise
reforma. Não me compete lembrar outros, nem me ocorre nenhum. Digo só que,
passados mais quatro ou cinco títulos, não será má política voltar ao primeiro. Os
nomes têm, às vezes, a propriedade de criar pele nova, só com o desuso ou
descanso. Comissário de higiene, que vai ser descalçado agora, desde que repouse
alguns anos, ficará com sola nova e tacão direito. Assim acontecesse aos meus
sapatos!
8 de abril
Quinta-feira à tarde, pouco mais de três horas, vi uma coisa tão interessante, que
determinei logo de começar por ela esta crônica. Agora, porém, no momento de
pegar na pena, receio achar no leitor menor gosto que eu para um espetáculo, que
lhe parecerá vulgar, e porventura torpe. Releve-me a impertinência; os gostos não
são iguais.
Entre a grade do jardim da Praça Quinze de novembro e o lugar onde era o antigo
passadiço, ao pé dos trilhos de bonds, estava um burro deitado. O lugar não era
próprio para remanso de burros, donde concluí que não estaria deitado, mas
caído. Instantes depois, vimos (eu ia com um amigo), vimos o burro levantar a
cabeça e meio corpo. Os nossos furavam-lhe a pele, os olhos meio mortos
fechavam-se de quando em quando. O infeliz cabeceava, mas tão frouxamente,
que parecia estar próximo do fim.
Diante do animal havia algum capim espalhado e uma lata com água. Logo, não
foi abandonado inteiramente; alguma piedade houve no dono ou quem quer que é
que o deixou na praça, com essa última refeição à vista. Não foi pequena ação. Se
o autor dela é homem que leia crônicas, e acaso ler esta, receba daqui um aperto
de mão. O burro não comeu do capim, nem bebeu da água; estava para outros
capins e outras águas, em campos mais largos e eternos.
Meia dúzia de curiosos tinham parado ao pé do animal. Um deles, menino de dez
anos, empunhava uma vara, e se não sentia o desejo de dar com ela na anca do
burro para espertá-lo, então eu não sei conhecer meninos, porque ele não estava
do lado do pescoço, mas justamente do lado da anca. Diga-se a verdade; não o
fez - ao menos enquanto ali estive, que foram poucos minutos. Esses poucos
minutos, porém, valeram por uma hora ou duas. Se há justiça na terra, valerão
por um século, tal foi a descoberta que me pareceu fazer, e aqui deixo
recomendada aos estudiosos.
O que me pareceu, é que o burro fazia exame de consciência. Indiferente aos
curiosos, como ao capim e à água, tinha no olhar a expressão dos meditativos. Era
um trabalho interior e profundo. Este remoque popular: por pensar morreu um
burro mostra que o fenômeno foi mal entendido dos que a princípio o viram; o
pensamento não é a causa da morte, a morte é que o torna necessário. Quanto à
matéria do pensamento, não há dúvida que é o exame da consciência. Agora, qual
foi o exame da consciência daquele burro, é o que presumo ter lido no escasso
tempo que ali gastei. Sou outro Champollion, porventura maior; não decifrei
palavras escritas, más idéias íntimas de criatura que não podia exprimi-las
verbalmente.
E diria o burro consigo:
"Por mais que vasculhe a consciência, não acho pecado que mereça remorso. Não
furtei, não menti, não matei, não caluniei, não ofendi nenhuma pessoa. Em toda a
minha vida, se dei três coices, foi o mais, isso mesmo antes de haver aprendido
maneiras de cidade e de saber o destino do verdadeiro burro, que é apanhar e
calar. Quanto ao zurro, usei dele como linguagem. Ultimamente é que percebi que
me não entendiam, e continuei a zurrar por ser costume velho, não com idéia de
agravar ninguém. Nunca dei com homem no chão. Quando passei do tílburi ao
bond, houve algumas vezes homem morto ou pisado na rua, mas a prova de que a
culpa não era minha, é que nunca segui o cocheiro na fuga; deixava-me estar
aguardando a autoridade.
Passando a ordem mais elevada de ações, não acho em mim a menor lembrança
de haver pensado sequer na perturbação da paz pública. Além de ser a minha
índole contrária a arruaças, a própria reflexão me diz que, não havendo nenhuma
revolução declarando os direitos do burro, tais direitos não existem. Nenhum golpe
de Estado foi dado em favor dele; nenhuma coroa os obrigou. Monarquia,
democracia, oligarquia, nenhuma forma de governo, teve em conta os interesses
dá minha espécie. Qualquer que seja o regímen, ronca o pau. O pau é a minha
instituição um pouco temperada pela teima, que é, em resumo, o meu único
defeito. Quando não teimava, mordia freio, dando assim um bonito exemplo de
submissão e conformidade. Nunca perguntei por sóis nem chuvas; bastava sentir o
freguês o tílburi ou o apito do bond, para sair logo. Até aqui os males que não fiz;
vejamos os bens que pratiquei.
A mais de uma aventura amorosa terei servido, levando depressa tílburi e o
namorado à casa da namorada - ou simplesmente empacando em lugar onde o
moço que ia no bond podia mirar a moça que estava na janela. Não poucos
devedores terei conduzido para longe de um credor importuno. Ensinei filosofia a
muita gente, esta filosofia que consiste na gravidade do porte e na quietação dos
sentidos. Quando algum homem, desses que chamam patuscos, queria fazer rir os
amigos, fui sempre em auxílio dele, deixando que me desse tapas e punhadas na
cara. Enfim..."
Não percebi o resto, e fui andando, não menos alvoroçado que pesaroso. Contente
da descoberta, não podia furtar-me à tristeza de que um burro tão bom pensador
ia morrer. A consideração, porém, de que todos os burros devem ter os mesmos
dotes principais, fez-me ver que os que ficavam, não seriam menos exemplares
que esse. Por que se não investigará mais profundamente o moral do burro? Da
abelha já se escreveu que é superior ao homem, e da formiga também,
coletivamente falando, isto é, que as suas instituições políticas são superiores às
nossas, mais racionais. Por que não sucederá o mesmo ao burro, que é maior?
Sexta-feira, passando pela Praça Quinze de novembro, achei o animal já morto.
Dois meninos, parados, contemplavam o cadáver, espetáculo repugnante; mas a
infância, como a ciência, é curiosa sem asco. De tarde já não havia cadáver nem
nada. Assim passam os trabalhos desse mundo. Sem exagerar o mérito do finado,
força é dizer que, se ele não inventou a pólvora, também não inventou a dinamite.
Já é alguma coisa neste final de século. Requiescat in pace.
15 de abril
Tudo está na China. De quando em quando aparece notícia nas folhas públicas de
que um invento, de que a gente supõe da véspera, existe na China desde muitos
séculos. Esta Gazeta, para não ir mais longe, ainda anteontem noticiou que o
socialismo era conhecido na China desde o século XI. Os propagandistas da
doutrina diziam então que era preciso destruir "o velho edifício social." Verdade
seja que muito antes do século XI se formos à Palestina, acharemos nos profetas
muita coisa que há quem diga que é socialismo puro. Por fim, quem tem razão é
ainda o Eclesiastes: Nihil sub sole novum.
A notícia da Gazeta deu-me que pensar. Creio que já li (ou estarei enganado) que
o telefone também existia na China, antes do descoberto pelos americanos. O
velocípede não sei, mas é possível que lá exista igualmente, não com o mesmo
nome, porque os chins teimam em falar chinês, mas com outro que signifique a
mesma coisa ou dê o som aproximado da forma original. O bond verão que é já
usado naquelas partes, talvez com outros cocheiros e condutores. Não falo dos
grandes inventos que tiveram berço naquela terra prodigiosa.
Confesso que, às vezes, é a própria China que está com a gente ocidental. Há
dias, por exemplo, houve aqui no conselho municipal um trecho de debate que
talvez haja passado despercebido ao leitor ocupado com outros negócios. Um dos
conselheiros reclamando contra alguns apartes que lhe puseram na boca, afirmou
estranhá-los tanto mais quanto que nenhuma razão via para proferi-los. E
acrescentou, explicando-se: "Eu sou dos poucos que ouvem os discursos do meu
colega." Outro conselheiro protestou, dizendo que era dos muitos. Mas o
reclamante insistiu que dos poucos, e lembrou que, por ocasião do último
discurso, ele estivera ao pé da meia, outro ao pé da porta, algum sentado, creio
que, ao todo, havia uns cinco ouvintes. Se na China há conselhos municipais - e
tudo há nela - é provável que os debates tenham desses clarões súbitos.
O que a China não faz, é deixar os seus trajes velhos, nem o arroz, nem o pagode,
nem nada. Quando eu vejo aí nas ruas algum filho do Celeste Império mascarado
com as nossas roupas cristãs, cai-me o coração aos pés. Imagino o que terá
padecido essa triste alma desterrada, sem as vestes com que veio da terra natal.
Jovem leitor, eu os vi a todos os que aqui amanheceram um dia e se fizeram logo
quitandeiros de mariscos. Vi-os correr por essas ruas fora, vestidos à sua maneira,
longa vara ao ombro e um cesto pendente em cada ponta da vara. Ao italiano, que
o substituiu, falta a novidade, a cara feia, a perna fina, rija e rápida...
Mas basta de chins e de incréus. Venhamos à nossa terra. Não nos aflijamos se o
socialismo apareceu na China primeiro que no Brasil. Cá virá a seu tempo. Creio
até que há já um esboço dele. Houve, pelo menos, um princípio de questão
operária, e uma associação de operários, organizada para o fim de não mandar
operários à câmara dos deputados, o contrário do que fazem os seus colegas
ingleses e franceses. Questão de meio e de tempo. Cá chegará; os livros já aí
estão há muito; resta só traduzi-los e espalhá-los. Mas basta principalmente de
incréus; venhamos aos cristãos.
Tivemos esta semana uma cerimônia rara. Uma moça de 23 anos recebeu o véu
de irmã conversa da Congregação dos Santos Anjos. Não assisti à cerimônia, mas
pessoa que lá esteve, diz-me que foi tocante. Eu quisera ter ido também para
contemplar essa moça que dá demão ao mundo e suas agitações, troca o piano
pelo órgão, e o figurino vário como a fortuna pelo vestido único e perpétuo de uma
congregação.
Certo, o espetáculo devia ser interessante. é comum amar a Deus e à modista,
ouvir missa e ópera, não ao mesmo tempo, mas a missa de manhã e a opera de
noite. Casos há em que se ouvem as duas coisas a um tempo, mas então não é
opera, é opereta, como nos dá o carrilhão de S. José, que chama os fieis pela voz
de D. Juanita, ou coisa que o valha. Não há maldizer do duplo ofício do ouvido,
uma vez que se ouça a missa de um modo e a opera de outro... Isto leva-me a
interromper o que ia dizendo, para publicar uma anedota.
Há muitos anos, houve aqui um tenor italiano, chamado Gentili, que fez as
delícias, como se costuma dizer, da população carioca. Esteve aqui mais de uma
estação lírica, talvez três ou quatro. Era simpático, patusco e benquisto.
Fisionomia alegre, baixo, um tanto calvo, se me não engana a memória, e olhos
vivos. Fez o que fazem tenores, cantou, amou, bateu-se em cenas pelas amadas,
arrebatou-as algumas vezes, salvou a mãe da fogueira, como no Trovador, viu-se
entre duas damas, como na Norma, assaltou castelos, tudo com grandes aplausos,
até que se foi embora, como sucede a tenores e diplomatas. Passaram anos. Um
dia, um amigo meu, o C. C. P., viajando pela Itália, achava-se, não me lembro
onde, e não posso mandar agora perguntar-lho. Suponhamos que em Palermo.
Era manhã, domingo, saiu de casa e foi à missa. Esperou; daí a pouco entrou o
padre e subiu ao altar. Deus eterno! Era o Gentili. Duvidou a principio; mas
sempre que o celebrante mostrava o rosto, aparecia o tenor. Podia ser algum
irmão. Acabada a missa, correu o meu amigo à sacristia; era ele, o próprio, o
único, o Gentili. Foi visitá-lo depois, falaram do Rio de Janeiro e dos tempos
passados. Vieram nomes de cá, fatos, um mundo de reminiscências e saudades,
que, se não eram inteiramente de Sião, também não eram de Babilônia. O padre
era jovial, sem destempero.
Como ia dizendo, a cerimônia da recepção do véu deve ter sido interessante. Que
não temos muitas vocações religiosas, parece coisa sabida. Ontem, vendo descer
de um bond um seminarista, lembrei-me da carta recente do ex-bispo do Rio de
Janeiro, em que trata da escassez de padres ordenados no nosso seminário, - um
por ano, há vinte anos. Não tendo estatísticas à mão, nem papel bastante, concluo
aqui mesmo.
22 de abril
Uma das nossas folhas deu notícia de haver morrido em Paris uma bailarina, que
luziu nos últimos anos do império, e deixa não menos de três milhões de francos.
Três milhões! Abençoadas pernas! Pernas dignas de serem fundidas em ouro e
penduradas em um templo de ágata ou safira! Onde está Fídias, que não as
transfere ao mármore eterno? Que músculos, que sangue, que tecidos as fizeram
Que mestre as instruiu? Três milhões!
Alguns cariocas hão de lembrar-se de uma bailarina que aqui houve, há bastantes
anos, chamada Riciolini. Era um destroço, creio eu, de algum corpo de baile
antigo. Como o público de então não dispensava algumas piruetas, qualquer que
fosse a peça da noite, tragédia ou comédia, Olgiato ou Fantasma Branco, a
Riciolini dançava muitas vezes; mas não consta, ainda assim, que deixasse três
milhões. Questão de data, questão de meio. A evolução, porém, pode levar esta
cidade aos três, aos quatro, aos cinco milhões. Este último quarto de século é o
principio de uma era nova e extraordinária.
E é aqui que eu pego os anarquistas. Como já estão em S. Paulo, não é preciso
levantar muito a voz para ser ouvido além do Atlântico. Concordo com eles que a
sociedade está mal organizada; mas para que destruí-la? Se a questão é
econômica, a reforma deve ser econômica; abramos mãos dos sonhos legislativos
de Bebel, de Liebknecht, de Proudhon, de todos os que procuram, mais generosos
que prudentes, concertar as costelas deste mundo. O remédio está achado. A
repartição das riquezas faz-se com pouco, três rabecas, um regente de orquestra,
uma batuta e pernas.
Quando a arte se contentava com ser gloriosa, as pernas rendiam pouco. Vestris,
o famoso deus da dança do século passado não sei se deixou vintém. O filho de
Vestris, tão hábil que diziam dele que, "para não vexar os colegas, punha algumas
vezes os pés no chão", não foi mais nababo que o pai. Entretanto, em monografia
que se publicou há pouco, referem-se os tumultos, paixões, aclamações, havidos
por causa dele, verdadeiramente populares e gloriosos.
Quem lê a correspondência de Balzac, fica triste, de quando em quando, ao ver as
aflições do pobre diabo, correndo abaixo e acima, à cata de dinheiro, vendendo
um livro futuro para pagar com o preço uma letra e o aluguel da casa, e metendose logo no gabinete para escrever o livro vendido, entregá-lo, imprimi-lo, e correr
outra vez a buscar dinheiro com que pague o aluguel da casa e outra letra. Glória
e dívidas!
Vede agora Zola. é o sucessor de Balzac. Talento pujante, grande romancista, mas
que pernas! Como Vestris Junior, põe algumas vezes os pés no chão. Inventou
passos extraordinários e complicados, todos os de Citera, inclusive o da vaca.
Inventou o sapateado de Jesus Cristo, com aquele famoso passo a dois do canapé.
Trabalha agora no bailado religioso de Lourdes. Gloria e três milhões.
Questão de data. Balzac foi contemporâneo da nossa Riciolini. Zola da bailarina
que acaba de falecer. Os resultados correspondem-se. Trago essas duas figuras
principais, com o fim de comparar as situações, e também para mostrar que a arte
da dança não edifica, apenas destrói e altera. Com ela, o anarquismo dispensa
todas as artes, não se fazendo mais que ação violenta e arrasadora. Para que
livros? Não se irão compor frases, mas decompô-las; não se tratará já de
metáforas, mas de formas de linguagem diretas e positivas.
Como disse, porém, o remédio está achado: é a pirueta. Quando toda a gente
dançar, é claro que ninguém ganhará três milhões, mas cada pessoa pode ganhar
dois, um que seja. é quanto basta para universalizar as riquezas, e acabar de vez
com o duelo do capital e do trabalho. Um que dança hoje, irá amanhã para a
platéia ver dançar os outros, e dançará outra vez, e assim se alternarão os
bailarinos; a arte ganhará, não menos que as algibeiras. Mas as mãos? As mãos
servirão de instrumento ao espírito. A oração, a escrita, as artes, o gesto no
parlamento, o adeus, a saudação, o juramento de vária espécie, judiciário ou
amoroso, tudo o que é gratuito ou sublime, caberia às mãos. Só o lucro
pertenceria aos pés. Eis aí o homem dividido mais racionalmente do que até
agora; eis aí a sociedade reconstituída e a criação acabada.
Certamente que isto se não fará em vinte e quatro horas, nem em vinte e quatro
semanas; tudo precisa de noviciado, e as melhores construções são as que levam
mais tempo. Comparam uns chamados chalets que aí há, com o convento da
Ajuda; os chalets vão-se com os aluguéis, o convento, quando o quiserem deitar
abaixo, há de custar. Instituam-se desde já cadeiras de dança em todos os
estabelecimentos de ensino, públicos e particulares. Outrora aprendia-se a dançar
por mestre, e era apenas uma prenda, igual ao piano. Que não será quando a
dança for uma instituição social e definitiva?
Corrijam-se as línguas no sentido da reforma. Emendem-se os adágios. Dize-me
com quem danças, dir-te-ei quem és. Quem não dança, não mama. O frade onde
dança, aí janta. Invente-se uma filosofia em que todas as coisas provenham da
dança; e mostre-se que a tentação de Eva no paraíso foi o primeiro exemplo da
dança das serpentes. Pinte-se o Criador com uma batuta de fogo na mão, tirando
do nada um grande bailado.
Quando todos dançarem, a vida será alegre, e a própria morte não será morte,
mas transferência de benefício ou rompimento de contrato. Assim se dará ao
mundo, além de justiça, o prazer. Nenhuma divisão, nenhuma tristeza entre os
homens. Antes disso, ai de nós! há de correr muita água para o mar.
6 de maio
A pessoa que me substituiu na semana passada, em vez de me mandar os últimos
sacramentos, veio mofar de mim coram populo. Entretanto, é certo que estive à
morte, e só por milagre ainda respiro. São assim os homens. O vil interesse os
guia; almas baixas, duras e negras, não vêem no mal de um amigo outra coisa
mais que uma ocasião de brilhar. Não falemos nisto. Desde pequeno, ouço dizer
que a má ação fica com quem a faz.
Estive doente, muito doente. Que é que me salvou? A falar verdade, não sei. A
primeira coisa que me receitaram, foi a medicina do padre Kneipp. Este padre,
que, em vez de curar as almas, deu para tratar dos corpos, tem-me aborrecido
grandemente. Não o li a principio. Desde que percebi que se tratava de nova
terapêutica, imaginei que era uma das muitas descobertas que vi nascer, crescer e
morrer, como aquela de que já aqui falei e falarei sempre que vier a propósito - o
xarope do Bosque, que Deus haja. Assisti à carreira brilhante desse preparado
único. Que outro houve, nem haverá jamais, que se lhe compare? Curava tudo e
todos, integralmente. Pessoas circunspetas afirmavam tê-lo visto arrancar do leito
mortuário cadáveres amortalhados, que descruzavam as mãos, pediam alguma
coisa, mudavam de roupa, e no dia seguinte iam para os seus empregos. Alguns
desses cadáveres, por serem mais nervosos, escapavam da moléstia, mas
faleciam segunda vez do temor que lhes causava a própria mortalha. Esses não
saravam mais, visto que o xarope não se obrigava a curar da segunda morte, mas
só da primeira. Nem todos, porém, são nervosos, e salvou-se muita gente.
Se a água do padre Kneipp é isto, fará sua carreira; não é preciso quebrar-me os
ouvidos com anúncios. Foi o que pensei; mas afinal li alguma coisa sobre o invento
e achei interesse. Realmente, não só cura e ressuscita, como é a mais gratuita das
farmácias deste mundo. Só o que parece custar algum dinheiro, é a roupa, que há
já feita e apropriada; o mais é a água, que Deus dá. água e pouca. Venha de lá a
invenção, disse eu, e, lembrando-me que era cisma dos nossos indígenas que a
água da Carioca adoçava a voz da gente, imaginei mandar buscá-la ao grande
chafariz histórico. Era um modo de adquirir a saúde e o dó do peito. O meu fiel
criado José Rodrigues fez-me então algumas ponderações, no sentido de dizer que
água sem alma dificilmente pode dar vida a ninguém.
- Pois se ela não a tem em si, como há de dá-la a um homem?
- Mas que chamas tu água sem alma? perguntei-lhe.
- Senhor, a alma da água (perdoe-me vosmecê que lhe ensine isto) é a uva.
Ponha-lhe dois ou três dedos do tinto, e beba-a, em vez de se meter nela; é o que
lhe digo. O vendeiro da esquina podia muito bem, agora ainda aí esse doutor
Naipe... Naipe de que? há de ser copas, de certo. Copas como elas se pintavam
nas cartas antigas, que eram o que chamamos copos - copos de beber.
- Não é isso: é Kneipp.
- Ou o que quer que seja, que a mim nunca me importaram nomes, desde que
não sejam cristãos. Pois o vendeiro da esquina, como ia dizendo, podia muito bem
vendê-la pura, e ganhava dinheiro; mas é consciencioso, põe-lhe uns dois dedos
de alma, e é o que eu bebo todos os dias. Vosmecê sabe que saúde é a deste seu
criado. água no corpo de um homem, pelo lado de fora, isso dá maleitas, senhor;
eu tive umas sezões, há muitos anos, que com certeza foram obra de um banho
frio que me deram pelo entrudo. O banho deve ser pouco e morno, para a limpeza
que Deus ama, contanto que nos não leve a sustância, que é o principal...
- A sustância é a liquidação do acervo da Geral...
- Não me fale nisso, patrão! Eu já lhe pedi que me não falasse em semelhante
bandalheira.
E, perguntando-lhe eu que lhe parecia do plano de vender em leilão o acervo da
companhia, ou combinar em um negocio, para ver se vendia alguma coisa mais,
vi-o meditar profundamente, e depois soltar um suspiro tão grande, que pareceu
trazer-lhe as entranhas para fora. Hão de lembrar-se que este pobre diabo é
portador de debêntures. Acabado o suspiro, disse-me que havia sido tão comido
neste negocio, que não podia escolher, e que o melhor de tudo era passar-me os
papeluchos por cem mil réis; não queria saber mais nada. Ponderei-lhe que isto
nem era imitar o vendeiro da esquina, pois esse deitava dois dedos de alma na
água, e o que ele me queria vender, era água pura ou impura, água sem nada.
Concordou que assim era, mas que, sendo eu mais atilado que ele, acharia
maneira de descobrir alguma coisa, ainda que fosse um micróbio - porque os
micróbios (ficasse eu certo disso), com os progressos da ciência em que vamos,
ainda acabam alimentando a gente em vez de nos pôr a espinhela abaixo. De si
não achava escolha; até os dois caminhos que lhe mostravam, leilão ou
combinação, não sabia em qual deles devia meter o pé, salvo se fosse pé de
verso, porque as duas palavras rimavam; mas não se tratando de poesia, e sim de
dinheiro, que é a prosa do bom cristão, não acabava de saber se era melhor
vender hoje por nada ou amanhã por menos. Concluiu...
Não concluiu; eu é que, para estancar-lhe o discurso, ordenei que fosse ao
chafariz da Carioca buscar um barril d'água. Saiu e fiquei esperando. Não havia
passado meia hora, voltou José Rodrigues à casa, sem água, cheio de espanto. O
chafariz não tinha água. A água única que achou, escorria a um lado, no chão, em
frente à rua de S. José; mas não era água comum, nem pela cor, nem pelo cheiro,
e ainda assim ouviu que por causa da chuva é que o cheiro era pouco; em
havendo sol, fortalece-se mais e parece botica. Perguntou a um morador do lugar
se ali continuavam pousar ou dormir os cavalos e burros dos bonds da Companhia
Jardim Botânico; soube que não, que ali só iam homens, e de passagem, em
quantidade grande, e a qualquer hora do dia ou da noite, e mais ainda de dia que
de noite.
Eu, que conheço a minha gente, percebi que a lembrança da Geral o havia
transtornado muito, tal era a confusão das palavras, a trapalhice das idéias.
Ordenei-lhe que se recolhesse e dormisse. Ficando só, levantei-me, vesti-me e
saí; quando tornei a casa, estava são e salvo. Qual foi o remédio que me curou,
não sei; talvez a vista de algum mais doente que eu. Uma vez curado, quis
mandar um cartel de desafio à pessoa que me substituiu na semana passada,
exigindo satisfação das injurias que me lançou nesta mesma coluna. Adverti que
era tempo perdido. Homem que lê Tu, só tu, puro amor, não se bate, suspira.
Ergo bibamus, como diz Goethe:
Ich hate mein freundliches Liebchen geseh'n,
Da dacht' ich mir: Ergo bibamus!
13 de maio
Escreveu um grande pensador, que a ultima coisa que se acha, quando se faz uma
obra, é saber qual é a que se há de pôr em primeiro lugar. A câmara dos
deputados, com a escolha do presidente, prova que esta máxima pode ser
também política. E eu gosto de ver a política entrar pela literatura; anima a
literatura a entrar na política, e dessa troca de visitas é que saem as amizades.
Mas ser amigo não é intervir no governo da casa dos outros. Os sonetos podem
continuar a ser feitos sem o regimento da câmara, e os discursos, uma vez que
sejam eloquentes, claros, sinceros, patrióticos, não precisam de arabescos
literários. Portanto, aqui me fico, em relação ao presidente, atestando pela
coincidência que o dito de Pascal não é tão limitado como ele supunha.
Já não faço a mesma coisa com relação ao presidente do conselho municipal.
Releve o digno representante do nosso distrito que lhe diga: acho que, para
presidente, faz amiudados discursos. Ainda esta semana, deixou a cadeira
presidencial para discutir um projeto. Não acho estético. A estética é o único lado
por onde vejo os negócios públicos; não sei de praxes nem regras. é possível até
que as regras e praxes fundamentem o meu modo de ver, mas eu fico na estética.
Note-se que, a respeito do Instituto Comercial, talvez tenha alguma razão o
presidente. Não li o projeto; mas pode ser que haja ensino de mais, sem que eu
queira com isto aceitar o gracioso exemplo alegado por um intendente, a saber:
que os açougueiros, sem estudos acadêmicos, sabem muito bem que um quilo
pesa setecentas e cinquenta gramas. Isto apenas mostra vocação. Há vocações
sem estudos. Mas os estudos servem justamente para afiar, armar, dar asas às
vocações. Um homem que, além de conhecer o peso prático do quilo, souber
cientificamente que a lebre é uma exageração do gato, exageração inútil, e acaso
perigosa, renovará a alimentação pública sem deixar de enriquecer.
Quaisquer, porém, que sejam as opiniões, insisto em que o presidente deve
presidir. Uma das qualidades do cargo é a impassibilidade. O senador Nabuco,
combatendo um dia a intervenção imperial na luta dos partidos, citou o lance do
poema de Homero, quando Vênus desce entre os combatentes e sai ferida por um
deles. O poder moderador é a Vênus, concluiu Nabuco. Sabe-se que esse ilustre
jurisconsulto intercalava o Pegas com Homero, e chegava ao extremo (desconfio)
de achar Homero ainda superior ao Pegas. Eu, sem conhecer o Pegas, sou de igual
opinião. Apliquemos a comparação ao nosso caso; é a mesma coisa. A presidência
precisa ser, não só imparcial, mas impassível.
Ah! não falemos de impassibilidade, que me faz lembrar um caso ocorrido na
matriz da Glória. Imaginai que era a hora da missa. Havia na igreja pouca gente,
era cedo, umas vinte pessoas ao todo. Senhoras ajoelhadas, outras sentadas,
homens em pé, esperando. Profundo silêncio. Eis que aparece o sacristão com
uma toalha. Imediatamente, algumas senhoras, que estavam orando, mudaram
de lugar e foram ajoelhar-se mais acima, em fila. O sacristão estendeu diante
delas a toalha, em que cada uma pegou com os dedos. Já percebeis que iam
comungar.
Desaparece o sacristão, e torna alguns segundos depois, acompanhando o padre.
Conheceis a cerimônia; não é preciso entrar em minudências. O padre foi buscar o
cibório. Chegou às penitentes, tendo ao lado o sacristão com uma tocha acesa.
Também conheceis o gesto e as palavras: Senhor, eu não sou digno, etc. Ia já na
terceira penitente, quando sucedeu uma coisa extraordinária. Aqui é que eu
quisera ver trabalhar a imaginação das pessoas que me lêem. Cada qual
adivinhará a seu modo o que poderá ter acontecido, quando o padre ia dando a
sagrada partícula à penitente. Trabalhai, dramaturgos e romancistas; forjai de
cabeça mil coisas novas ou complicadas, escandalosas ou terríveis, e ainda assim
não atinareis com o que sucedeu na matriz da Gloria, naquele instante em que o
padre ia dar à penitente a sagrada partícula.
Sucedeu isto: o sacristão distraiu-se, ou fraqueou-lhe a mão, inclinou a tocha, e a
manga da sobrepeliz do padre pegou fogo. O melhor modo de julgar um caso é
pô-lo em si. Que farias tu? Fogo não brinca nem espera. Tu saltavas; adeus,
cibório! adeus, particular! penitentes, adeus! E se não te acudissem a tempo, o
fogo ia andando, voando, podias morrer queimado, que é das piores mortes deste
mundo, onde só é boa a de César. Pois foi o contrario, meu amigo.
O padre viu o fogo e não se mexeu, não deixou cair a partícula dos dedos, nem o
cibório da mão, não deu um passo, não fez um gesto. Disse apenas ao sacristão,
em voz baixa: "Apague". E o sacristão, atarantado, às pressas, com as mãos
tratou de abafar o fogo que ia subindo. O padre olhava só, esperando. Quando o
fogo morreu, inclinou-se para a penitente e continuou tranquilo: Senhor, eu não
sou digno...
Padre que eu não conheço, recebe daqui as minhas invejas, se essa
impassibilidade é o teu estado ordinário. Se foi ato de virtude, esforço do espírito
sobre o corpo, pela consciência da santidade do ofício e da gravidade do
momento, és também invejável, e relativamente mais invejável. Mas eu contentome com o menos, padre amigo. Basta-me a impassibilidade natural, não ser
abalado por nenhuma coisa, nem do céu nem da terra, nem por fogo nem por
água. Esta é meia liberdade, meu caro levita do Senhor, ou antes toda, se é certo
que não a há inteira; mas eu não estou aqui para discutir questões árduas ou
insolúveis.
Mire-se no espelho que aí lhe deixo, o presidente do conselho municipal. Quando a
discussão lhe fizer o mesmo efeito da chama na sobrepeliz do padre da Glória, não
deixe a cadeira para atalhar o incêndio; diga ao sacristão que apague. O sacristão
dos leigos é o tempo. Não me retruque que não pode. Ainda agora um digno
intendente, entrando em última discussão este último artigo de um projeto: Ficam
revogadas as disposições em contrário, pediu a palavra para examinar todo o
projeto, confessando nobremente, lealmente, que, quando se discutiram os outros
artigos, estava distraído. Ora, eu não li que o presidente redarguisse com
afabilidade e oportunidade: "Mas, meu caro colega, nos não estamos aqui para
nos distrairmos." Salvo se o taquígrafo eliminou por sua conta o reparo; mas se os
taquígrafos passam a governar os debates, melhor é que componham logo os
discursos e os atribuam a quem quiser. Os supostos oradores, farão apenas os
gestos. Quem sabe? Será talvez a ultima perfeição dos corpos legislativos.
20 de maio
Creio em poucas coisas, e uma das que entram no meu credo, é a justiça, tanto a
do céu quanto a da terra, assim a pública como a particular. Além da fé, tinha a
vocação, e, mais dia menos dia, não seria de estranhar que propusesse uma
demanda a alguém. O adágio francês diz que o primeiro passo é que é difícil;
autuada a primeira petição, iriam a segunda e a terceira, a décima e a centésima,
todas as petições todas as formas de processo, desde a ação de dez dias até à de
todos os séculos.
Tal era o meu secreto impulso, quando o Instituto dos Advogados teve a idéia de
escrever e votar que a justiça não é exercida, porque dorme ou conversa, não
sabe o que diz, tudo de mistura com uma historia de leiloeiros, síndicos e outras
coisas que não entendi bem. Como nos grandes dias do romantismo, senti um
abismo aberto a meus pés. A fé, que abala montanhas, chegou a ficar abalada em
si mesma, e estive quase a perder uma das partes do meu credo. Concertei-o
depressa; mas não é provável que nestes meses mais próximos litigue nada ou
querele de ninguém. Poupo as custas, é verdade, do mesmo modo que poupo o
dinheiro, não assinando um lugar no teatro lírico; quem me dará Lohengrin e um
libelo
Entretanto, sem examinar o capítulo da conversação nem o dos leiloeiros, creio
que a inconsistência ou variedade das decisões pode ser vantajosa em alguns
casos. Por exemplo, um dos nossos magistrados decidiu agora que a briga de
galos não é jogo de azar, e não o fez só por si, mas com vários textos italianos e
adequados. Realmente, - e sem sair da nossa língua, - parece que não há maior
azar na briga de galos que na corrida de cavalos, pelotaris e outras instituições. O
fato da aposta não muda o caráter da luta. Dois cavalos em disparada ou dois
galos às cristas são, em principio, a mesma coisa. As diferenças são exteriores. Há
os palpites na corrida de cavalos, prenda que a briga de galos ainda não possui,
mas pode vir a ter. Os cavalos não se distinguem uns dos outros. Enfim, parece
que já chegamos à economia de fazer correr só os nomes sem os cavalos, não
havendo o menor desaguisado na divisão dos lucros. Desceremos às silabas,
depois às letras; não iremos aos gestos, que é o exercício do pick-pocket.
Sim, não é jogo de azar; mas se a sentença fosse outra, podia não ser legal, mas
seria justa, ou quando menos, misericordiosa. Os galos perdem a crista na briga, e
saem cheios de sangue e de ódio; não é o brio que os leva, como aos cavalos,
mas a hostilidade natural, e isto não lhes dói somente a eles, mas também a mim.
Que briguem por causa de uma galinha, está direito; as galinhas gostam que as
disputem com alma, se são humanas, ou com o bico, se são propriamente
galinhas. Mas que briguem os galos para dar ordenado a curiosos ou vadios, está
torto.
Se o homem, como queria Platão, é um galo sem penas, compreende-se esta
minha linguagem; trato de um semelhante, defendendo a própria espécie. Mas
não é preciso tanto. Pode ser também que haja em mim como que um eco do
passado. O espiritismo ainda não chegou ao ponto de admitir a encarnação em
animais, mas lá há de ir, se quiser tirar todas as consequências da doutrina. Assim
que, pode ser que eu tenha sido galo em alguma vida anterior, há muitos anos ou
séculos. Concentrando-me, agora, sinto um eco remoto, alguma coisa parecida
com o canto do galo. Quem sabe se não fui eu que cantei as três vezes que
serviram de prazo para que S. Pedro negasse a Jesus? Assim se explicarão muitas
simpatias.
Só a doutrina espírita pode explicar o que sucedeu a alguém, que não nomeio,
esta mesma semana. é homem verdadeiro; encontrei-o ainda espantado. Imaginai
que, indo ao gabinete de um cirurgião dentista, achou ali um busto, e que esse
busto era o de Cícero. A estranheza do hospede foi enorme. Tudo se podia esperar
em tal lugar, o busto de Cadmo, alguma alegoria que significasse aquele velho
texto: Aqui há ranger de dentes, ou qualquer outra composição mais ou menos
análoga ao ato; mas que ia fazer Cícero naquela galera? Prometi à pessoa, que
estudaria o caso e lhe daria daqui a explicação.
A primeira que me acudiu, foi que, sendo Cícero orador por excelência,
representava o nobre uso da boca humana, e consequentemente o da conservação
dos dentes, tão necessários à emissão nítida das palavras. Como bradaria ele as
catilinárias, sem a integridade daquele aparelho? Essa razão, porém, era um
pouco remota. Mais próxima que essa, seria a notícia que nos dá Plutarco,
relativamente ao nascimento do orador romano; afirma ele, - e não vejo por
onde desmenti-lo, que Cícero foi parido sem dor. Sem dor! A supressão da dor é a
principal vitória da arte dentária. O busto do romano estaria ali como um símbolo
eloquente, - tão eloquente como o próprio filho daquela bendita senhora. Mas
esta segunda explicação, se era mais próxima, era mais sutil; pu-la de lado.
Refleti ainda, e já desesperava da solução, quando me acudiu que provavelmente
Cícero fora dentista em alguma vida anterior. Não me digam que não havia então
arte dentária; havia a China, e na China, - como observei aqui há tempos, -
existe tudo, o que não existe, é porque já existiu. Ou dentista, ou um daqueles
mandarins que sabiam proteger as artes úteis, e deu nobre impulso à cirurgia da
boca. Tudo se perde na noite dos tempos, meus amigos; mas a vantagem da
ciência, - e particularmente da ciência espírita, - é clarear as trevas e achar as
coisas perdidas.
Um sabedor dessa escola vai dar em breve ao prelo um livro, em que se verão a
tal respeito revelações extraordinárias. Há nele espíritos, que não só vieram ao
mundo duas e três vezes, mas até com sexo diverso. Um tempo viveram homens,
outro mulheres. Há mais! Um dos personagens veio uma vez e teve uma filha;
quando tornou, veio o filho da filha. A filha, depois de nascer do pai, deu o pai à
luz.
Algum dia (creio eu) os espíritos nascerão gêmeos e já casados. Será a perfeição
humana, espiritual e social. Cessará a aflição das famílias, que buscam aposentar
as moças, e dos rapazes que procuram consortes. Virão os casais já prontos,
dançando o minueto da geração... Haverá assim grande economia de espíritos,
visto que os mesmos irão mudando de consortes, depois de um pequeno descanso
no espaço.
Nessa promiscuidade geral dos desencarnados, pode suceder que os casais se
recomponham, e após duas ou três existências com outros, Adão tornará a nascer
com Eva, Fausto com Margarida, Filemon com Baucis. Mas a perfeição das
perfeições será quando os espíritos nascerem de si mesmos. Com alguns milhões
deles se irá compondo este mundo, até que, pela decadência natural das coisas,
baste um único espírito dentro da única e derradeira casa de saúde. ó abismo dos
abismos!
27 de maio
Morreu um árabe, morador na rua do Senhor dos Passos. Não há que dizer a isto;
os árabes morrem e a rua do Senhor dos Passos existe. Mas o que vos parece
nada, por não conhecerdes sequer esse árabe falecido, foi mais um golpe nas
minhas reminiscências românticas. Nunca desliguei o árabe destas três coisas:
deserto, cavalo e tenda. Que importa houvesse uma civilização árabe, com
alcaides e bibliotecas? Não falo da civilização, falo do romantismo, que alguma vez
tratou do árabe civilizado, mas com tal aspecto, que a imaginação não chegava a
desmembrar dele a tenda e o cavalo.
Quando eu cheguei à vida, já o romantismo se despedia dela. Uns versos tristes e
chorões que se recitavam em língua portuguesa, não tinham nada com a
melancolia de René, menos ainda com a sonoridade de Olimpio. Já então
Gonçalves Dias havia publicado todos os seus livros. Não confundam este
Gonçalves Dias com a rua do mesmo nome; era um homem do Maranhão, que
fazia versos. Como ele tivesse morado naquela rua, que se chamava dos
Latoeiros, uma folha desta cidade, quando ele morreu, lembrou à câmara
municipal que desse o nome de Gonçalves Dias à dita rua. O Sr. Malvino teve igual
fortuna, mas sem morrer, afirmando-se ainda uma vez aquela lei de
desenvolvimento e progresso, que os erros dos homens e as suas paixões não
poderão jamais impedir que se execute.
Cumpre lembrar que, quando falo da morte de Gonçalves Dias, refiro-me à
segunda, porque ele morreu duas vezes, como sabem. A primeira foi de um boato.
Os jornais de todo o Brasil disseram logo, estiradamente, o que pensavam dele, e
a notícia da morte chegou aos ouvidos do poeta como os primeiros ecos da
posteridade. Este processo, como experiência política, pode dar resultados
inesperados. Eu, deputado ou senador, recolhia-me a alguma fazenda, e ao cabo
de três meses expedia um telegrama, anunciando que havia morrido. Conquanto
sejamos todos benévolos com os defuntos recentes, sempre era bom ver se na
água benta das necrologias instantâneas não cairiam algumas gotas de fel. Tal que
houvesse dito do orador vivo, que era "uma das bocas de ouro do parlamento",
podia ser que escrevesse do orador morto, que "se nunca se elevou às
culminâncias da tribuna política, jamais aborreceu aos que o ouviam".
A propósito de orador, não esqueçamos dizer que temos agora na câmara um
deputado Lamartine, e que estivemos quase a ter um Chateaubriand. Estes dois
nomes significam certamente o entusiasmo dos pais em relação aos dois homens
que se tornaram famosos. Recordem-se do espanto que houve na Europa, e
especialmente em França, quando a revolução de Quinze de Novembro elevou ao
governo Benjamin Constant. Perguntaram se era francês ou filho de francês. Neste
último caso, não sei se foi o homem político ou o autor de Adolfo, que determinou
a escolha do nome. Os Drs. Washington e Lafaiete foram evidentemente
escolhidos por um pai republicano e americano. Que concluo daqui? Nada, em
relação aos dois últimos; mas em relação aos primeiros acho que é ainda um
vestígio de romantismo. Estou que as opiniões políticas de Lamartine e
Chateaubriand não influíram para o batismo dos seus homônimos, mas sim a
poesia de um e a prosa de outro. Foi homenagem aos cantores de Elvira e de
Atalá, não ao inimigo de Bonaparte, nem ao domador da insurreição de junho.
Vede, porém, o destino. Não são só os livros que têm os seus fados; também os
nomes os têm. Os portadores brasileiros daqueles dois nomes são agora
meramente políticos. Assim, a amorosa superstição dos pais achou-se desmentida
pelo tempo, e os nomes não bastaram para dar aos filhos idealidades poéticas.
Não obstante esta limitação, devo confessar que me afligiu a leitura de um
pequeno discurso do atual deputado. Não foi a matéria, nem a linguagem; foi a
senhoria. Há casos em que as formulas usuais e corteses devem ser, por exceção,
suprimidas. Quando li: O Sr. Lamartine, repetido muitas vezes, naquelas grossas
letras normandas do Diário Oficial, senti como que um sacudimento interior. Esse
nome não permite aquele título; soa mal. A glória tem desses ônus. Não se pode
trazer um nome imortal como a simples gravata branca das cerimônias. Ainda
ontem vieram falar-me dos negócios de um Sr. Leônidas; creio que rangeram ao
longe os ossos do grande homem.
Mas tudo isso me vai afastando do meu pobre árabe morto na rua do Senhor dos
Passos. Chamava-se Assef Aveira. Não conheço a língua arábica, mas desconfio
que o segundo nome tem feições cristãs, salvo se há erro tipográfico. Entretanto,
não foi esse nome o que mais me aborreceu, depois da residência naquela rua,
sem tenda nem cavalo; foi a declaração de ser o árabe casado. Não diz o obituário
se com uma ou mais mulheres; mas há nessa palavra um aspecto de monogamia
que me inquieta. Não compreendo um árabe sem Alcorão, e o Alcorão marca para
o casamento quatro mulheres. Dar-se-á que esse homem tenha sido tão
corrompido pela monogamia cristã, que chegasse ao ponto de ir contra o preceito
de Mafoma? Eis aí outra restrição ao meu árabe romântico.
Não me demoro em apontar as obrigações da carta de fiança, da conta do gás e
outras necessidades prosaicas, tão alheias ao deserto. O pobre árabe trocou o
deserto pela rua do Senhor dos Passos, cujo nome lembra aqueles religionários,
em quem seus avós deram e de quem receberam muita cutilada. Pobre Assef!
Para cúmulo, morreu de febre amarela, uma epidemia exausta à força de
civilização ocidental, tão diversa do cólera-morbo, essa peste medonha e
devastadora como a espada do profeta.
Miserável romantismo, assim te vais aos pedaços. A anemia tirou-te a pouca vida
que te restava, a corrupção não consente sequer que fiquem os teus ossos para
memória. Adeus, árabes! adeus, tendas! adeus, deserto! Cimitarras, adeus!
adeus!
3 de junho
Não mistureis alhos com bugalhos; é o melhor conselho que posso dar às pessoas
que lêem de noite na cama. A noite passada, por infringir essa regra, tive um
pesadelo horrível. Escutai; não perdereis os cinco minutos de audiência.
Foi o caso que, como não tinha acabado de ler os jornais de manhã, fi-lo à noite.
Pouco já havia que ler, três notícias e a cotação da praça. Notícias da manhã, lidas
à noite, produzem sempre o efeito de modas velhas, donde concluo que o melhor
encanto das gazetas está na hora em que aparecem. A cotação da praça,
conquanto tivesse a mesma feição, não a li com igual indiferença, em razão das
recordações que trazia do ano terrível (1890-91). Gastei mais tempo a lê-a e relêla. Afinal pus os jornais de lado, e, não sendo tarde, peguei de um livro, que
acertou de ser Shakespeare. O drama era Hamlet. A página, aberta ao acaso, era
a cena do cemitério, ato V. Não há que dizer ao livro nem à pagina; mas essa
mistura de poesia e cotação de praça, de gente morta e dinheiro vivo, não podia
gerar nada bom; eram alhos com bugalhos.
Sucedeu o que era de esperar; tive um pesadelo. A princípio, não pude dormir;
voltava-me de um lado para outro, vendo as figuras de Hamlet e de Horácio, os
coveiros e as caveiras, ouvindo a bailada e a conversação. A muito custo, peguei
no sono. Antes não pegasse! Sonhei que era Hamlet; trazia a mesma capa negra,
as meias, o gibão e os calções da mesma cor. Não sei se vos lembrais ainda de
Rossi e de Salvino? Pois era a mesma figura. Era mais: tinha a própria alma do
príncipe de Dinamarca. Até aí nada houve que me assustasse. Também não me
aterrou ver, ao pé de mim, vestido de Horácio, o meu fiel criado José. Achei
natural: ele não o achou menos. Saímos de casa para o cemitério; atravessamos
urna rua que nos pareceu ser a Primeiro de Março e entramos em um espaço que
era metade cemitério, metade sala. Nos sonhos há confusões dessas, imaginações
duplas ou incompletas, mistura de coisas opostas, dilacerações, desdobramentos
inexplicáveis; mas, enfim, como eu era Hamlet e ele Horácio, tudo aquilo devia ser
cemitério. Tanto era, que ouvimos logo a um dos coveiros esta estrofe:
Era um título novinho,
Valia mais de oitocentos;
Agora que está velhinho
Não chega a valer duzentos.
Entramos e escutamos. Como na tragédia, deixamos que os coveiros falassem
entre si, enquanto faziam a cova de Ofélia. Mas os coveiros eram ao mesmo
tempo corretores, e tratavam de ossos e papéis. A um deles ouvia bradar que
tinha trinta ações da Companhia Promotora das Batatas Econômicas. Respondeulhe outro que dava cinco mil réis por elas. Achei pouco dinheiro e disse isto mesmo
a Horácio, que me respondeu, pela boca de José: "Meu senhor, as batatas desta
companhia foram prósperas enquanto os portadores dos títulos não as foram
plantar. A economia da nobre instituição consistia justamente em não plantar o
precioso tubérculo; uma vez que o plantassem, era indício certo da decadência e
da morte".
Não entendi bem; mas os coveiros, fazendo saltar caveiras do solo, iam dizendo
graças e apregoando títulos. Falavam de bancos, do Banco único, do Banco
Eterno, do Banco dos Bancos, e os respectivos títulos eram vendidos ou não,
segundo oferecessem por eles sete tostões ou duas patacas. Não eram bem títulos
nem bem caveiras; eram as duas coisas juntas, urina fusão de aspectos, letras
com buracos de olhos, dentes por assinaturas. Demos mais alguns passos, até que
eles nos viram. Não se admiraram; foram indo com o trabalho de cavar e vender.
- Cem da Companhia Balsâmica! - Três mil réis. - São suas. - Vinte e cinco da
Companhia Salvadora! - Mil réis! - Dois mil réis! - Dois mil e cem! - E
duzentos! - E quinhentos! - São suas.
Cheguei-me a um, ia a falar-lhe, quando fui interrompido pelo próprio homem:
"- Pronto Alívio! meus senhores! -Dez do Banco Pronto Alívio! Não dão nada,
meus senhores? -- Pronto Alívio! senhores... Quanto dão? Dois tostões! Oh! não!
não! valem mais! Pronto Alívio! Pronto Alívio!" O homem calou-se afinal, não sem
ouvir de outro coveiro que, como alívio, o banco não podia ter sido mais pronto.
Faziam trocadilhos, como os coveiros de Shakespeare. Um deles, ouvindo
apregoar sete ações do Banco Pontual, disse que tal banco foi realmente pontual
até o dia em que passou do ponto à reticência. Como espírito, não era grande
coisa; daí a chuva de tíbias que caiu em cima do autor. Foi uma cena lúgubre e
alegre ao mesmo tempo. Os coveiros riam, as caveiras riam, as arvores, torcendose aos ventos da Dinamarca, pareciam torcer-se de riso, e as covas abertas riam,
à espera que fossem chorar sobre elas.
Surdiram muitas outras caveiras ou títulos. Da Companhia Exploradora de AlémTumulo apareceram cinquenta e quatro, que se venderam a dez réis. O fim desta
companhia era comprar para cada acionista um lote de trinta metros quadrados no
Paraíso. Os primeiros títulos, em março de 1891, subiram a conto de réis; mas se
nada há seguro neste mundo conhecido, pode havê-lo no incognoscível? Esta
dúvida entrou no espírito do caixa da companhia, que aproveitou a passagem de
um paquete transatlântico, para ir consultar um teólogo europeu, levando consigo
tudo o que havia mais cognoscível entre os valores. Foi um coveiro que me contou
este antecedente da companhia. Eis aqui, porém, surdiu uma voz do fundo da
cova, que estavam abrindo. Uma debênture! Uma debênture!
Era já outra coisa. Era uma debênture. Cheguei-me ao coveiro, e perguntei que
era que estava dizendo. Repetiu o nome do título. Uma debênture? - Uma
debênture. Deixe ver, amigo. E, pegando nela, como Hamlet, exclamei, cheio de
melancolia:
- Alas, poor Iorick! Eu a conheci, Horácio. Era um título magnífico. Estes buracos
de olhos foram algarismos de brilhantes, safiras e opalas. Aqui, onde foi nariz,
havia um promontório de marfim velho lavrado; eram de nácar estas faces, os
dentes de ouro, as orelhas de granada e safira. Desta boca saíam as mais
sublimes promessas em estilo alevantado e nobre. Onde estão agora as belas
palavras de outro tempo? Prosa eloquente e fecunda, onde param os longos
períodos, as frases galantes, a arte com que fazias ver a gente cavalos soberbos
com ferraduras de prata e arreios de ouro? Onde os carros de cristal, as almofadas
de cetim? Dize-me cá, José Rodrigues.
- Meu senhor...
- Crês que uma letra de Sócrates esteja hoje no mesmo estado que este papel?
- Seguramente.
- Assim que, uma promessa de dívida do nobre Sócrates não será hoje mais que
uma debênture escangalhada?
- A mesma coisa.
- Até onde podemos descer, Horácio! Uma letra de Sócrates pode vir a ter os
mais tristes empregos deste mundo; limpar os sapatos, por exemplo. Talvez ainda
valha menos que esta debênture.
- Saberá Vossa Senhoria que eu não dava nada por ela.
- Nada? Pobre Sócrates! Mas espera, calemos-nos, aí vem um enterro.
Era o enterro de Ofélia. Aqui o pesadelo foi-se tornando cada vez mais aflitivo. Vi
os padres, o rei e a rainha, o séquito, o caixão. Tudo se me fez turvo e confuso. Vi
a rainha deitar flores sobre a defunta. Quando o jovem Laertes saltou dentro da
cova, saltei também; ali dentro atracamo-nos, esbofeteamo-nos. Eu suava, eu
matava, eu sangrava, eu gritava...
- Acorde, patrão! acorde!
10 de junho
Ontem de manhã, indo ao jardim, como de costume, achei lá um burro. Não leram
mal, não está errado (como na Semana passada, em que saiu Banco União, em
vez de Banco único); não, meus senhores, era um burro de carne e osso, de mais
osso que carne. Ora, eu tenho rosas no jardim, rosas que cultivo com amor, e que
me querem bem, que me saúdam todas as manhãs com os seus melhores cheiros,
e dizem sem pudor coisas muito galantes sobre as delícias da vida, porque eu não
consinto que as cortem do pé. Hão de morrer onde nasceram.
Vendo o burro naquele lugar, lembrei-me de Lucius, ou Lucius da Tessália, que, só
com mastigar algumas rosas, passou outra vez de burro a gente. Estremeci, e, -
confesso a minha ingratidão, - foi menos pela perda das rosas, que pelo terror do
prodígio. Hipócrita, como me cumpria ser, saudei o burro com grandes
reverências, e chamei-lhe Lucius. Ele abanou as orelhas, e retorquiu:
- Não me chamo Lucius.
Fiquei sem pinga de sangue; mas para não agravá-lo com demonstrações de
espanto, que lhe seriam duras, disse:
- Não? Então o nome de Vossa Senhoria...?
- Também não tenho senhoria. Nomes só se dão a cavalos, e quase
exclusivamente a cavalos de corrida. Não leu hoje telegramas de Londres,
noticiando que nas corridas de Oaks venceram os cavalos Fulano e Sicrano? Não
leu a mesma coisa quinta-feira, a respeito das corridas de Epsom? Burro de
cidade, burro que puxa bond ou carroça não tem nome; na roça pode ser. Cavalo
é tão adulado que, vencendo uma corrida na Inglaterra, manda-se-lhe o nome a
todos os cantos da Terra. Não pense que fiz verso: às vezes saem-me rimas da
boca, e podia achar editor para elas, se quisesse; irias não tendo ambições
literárias. Falo rimado, porque falo poucas vezes, e atrapalho-me. Pois, sim
senhor. E sabe de quem é o primeiro dos cavalos vencedores de Epsom, o que se
chama Ladas? é do próprio chefe do governo, lord Roseberry, que ainda não há
muito ganhou com ele dois mil guinéus.
- Quem é que lhe conta todas essas coisas inglesas?
- Quem? Ah! meu amigo, é justamente o que me traz a seus pés, disse o burro
ajoelhando-se, mas levantando-se logo, a meu pedido. E continuou: Sei que o
senhor se dá com gente de imprensa, e vim aqui para lhe pedir que interceda por
mim e por uma classe inteira, que devia merecer alguma compaixão...
- Justiça, justiça, emendei eu com hipocrisia e servilismo.
- Vejo que me compreende. Ouça-me; serei breve. Em regra, só se devia ensinar
aos burros a língua do país; mas o finado Greenough, o primeiro gerente que teve
a companhia do Jardim Botânico, achou que devia mandar ensinar inglês aos
burros dos bonds. Compreende-se o motivo do ato. Recém-chegado ao Rio de
Janeiro, trazia mais vivo que nunca o amor da língua natal. Era natural crer que
nenhuma outra cabia a todas as criaturas da Terra. Eu aprendi com facilidade...
- Como? Pois o senhor é contemporâneo da primeira gerência?
- Sim, senhor; eu e alguns mais. Somos já poucos, mas vamos trabalhando.
Admira-me que se admire. Devia conhecer os animais de 1869 pela valente
decrepitude com que, embora deitando a alma pela boca, puxamos os carros e os
ossos. Há nisto um resto da disciplina, que nos deu a primeira educação.
Apanhamos, é verdade, apanhamos de chicote, de ponta de pé, de ponta de
rédea, de ponta de ferro, mas é só quando as poucas forças não acodem ao
desejo; os burros modernos, esses são teimosos, resistem mais à pancadaria.
Afinal, são moços.
Suspirou e continuou:
- No meio da tanta aflição, vale-nos a leitura, principalmente de folhas inglesas e
americanas, quando algum passageiro as esquece no bond. Um deles esqueceu
anteontem um número do Truth. Conhece o Truth?
- Conheço.
- é um periódico radical de Londres, continuou o burro, dando à força a notícia,
como um simples homem. Radical e semanal. é escrito por um cidadão, que dizem
ser deputado. O número era o último, chegadinho de fresco. Mal me levaram à
manjedoura, ou coisa que o valha, folheei o periódico de Labouchere... Chamavase Labouchere o redator. O periódico publica sempre em duas colunas, notícia
comparativa das sentenças dadas pelos tribunais londrinos, com o fim de mostrar
que os pobres e desamparados têm mais duras penas que os que o não são, e por
atos de menor monta. Ora, que hei de ler no número chegado? Coisas destas. Um
tal John Fearon Bell, convencido de maltratar quatro potros, não lhes dando
suficiente comida e bebida, do que resultou morrer um e ficarem três em mísero
estado, foi condenado a cinco libras de multa; ao lado desse vinha o caso de Fuão
Thompson, que foi encontrado a dormir em um celeiro e condenado a um mês de
cadeia. Outra comparação. Eliott, acusado de maltratar dezesseis bezerros, cinco
libras de multa e custas. Mary Ellen Connor, acusada de vagabundagem, um mês
de prisão. William Poppe, por não dar comida bastante a oito cavalos, cinco libras
e custas. William Dudd, aprendiz de pescador, réu de desobediência, vinte e dois
dias de prisão. Tudo mais assim. Um rapaz tirou um ovo de faisão de um ninho:
quatorze dias de cadeia. Um senhor maltratou quatro vacas, cinco libras e custas.
- Realmente, disse eu sem grande convicção, a diferença é enorme...
- Ah! meu nobre amigo! Eu e os meus pedimos essa diferença, por maior que
seja. Condenem a um mês ou a um ano os que tirarem ovos ou dormirem na rua;
mas condenem a cinquenta ou cem mil réis aqueles que nos maltratam por
qualquer modo, ou não nos dando comida suficiente, ou, ao contrário, dando-nos
excessiva pancada. Estamos prontos a apanhar, é o nosso destino, e eu já estou
velho para aprender outro costume; mas seja com moderação, sem esse furor de
cocheiros e carroceiros. O que o tal inglês acha pouco para punir os que são cruéis
conosco, eu acho que é bastante. Quem é pobre não tem vícios. Não exijo cadeia
para os nossos opressores, mas uma pequena multa e custas, creio que serão
eficazes. O burro ama só a pele; o homem ama a pele e a bolsa. Dê-se-lhe na
bolsa; talvez a nossa pele padeça menos.
- Farei o que puder; mas...
- Mas quê? O senhor afinal é da espécie humana, há de defender os seus. Ela,
fale aos amigos da imprensa; ponha-se à frente de um grande movimento
popular. O conselho municipal vai levantar um empréstimo, não? Diga-lhe que, se
lançar uma pena pecuniária sobre os que maltratam burros, cobrirá cinco ou seis
vezes o empréstimo, sem pagar juros, e ainda lhe sobrará dinheiro para o Teatro
Municipal, e para teatros paroquiais, se quiser. Ainda uma vez, respeitável senhor,
cuide um pouco de nós. Foram os homens que descobriram que nós éramos seus
tios, senão diretos, por afinidade. Pois, meu caro sobrinho, é tempo de reconstituir
a família. Não nos abandone, como no tempo em que os burros eram parceiros
dos escravos. Faça o nosso treze de Maio. Lincoln dos teus maiores, segundo o
evangelho de Darwin, expede a proclamação da nossa liberdade!
Não se imagina a eloquência destas últimas palavras. Cheio de entusiasmo,
prometi, pelo céu e pela terra, que faria tudo. Perguntei-lhe se lia o português
com facilidade; e, respondendo-me que sim, disse-lhe que procurasse a Gazeta de
hoje. Agradeceu-me com voz lacrimosa, fez um gesto de orelhas, e saiu do jardim
vagarosamente, cai aqui, cai acolá.
17 de junho
Um membro do conselho municipal, discutindo-se ali esta semana a questão que
os jornais chamaram tentativa de Panamá, deu dois apartes, que vou transcrever
aqui, sem dizer o nome do autor. Não há neles nada que ofenda a ninguém; mas
eu só falo em nomes, quando não posso evitá-los. Tenho meia dúzia de virtudes,
algumas grandes. Uma das mais apreciáveis é este horror invencível aos nomes
próprios. Mas vamos aos dois apartes.
A propósito da notícia que as folhas deram da chamada tentativa, reabriu-se esta
semana a discussão dos papelinhos. Vários falaram, varrendo cada um a sua
testada, e fizeram muito bem. A opinião geral foi que a questão não devia ser
trazida a público, opinião que é também a minha, e era já a de Napoleão. Uma vez
trazida, era preciso liquidá-la.
Entre as declarações feitas, em discurso, uma houve de algum valor; foi a de um
conselheiro que revelou terem-lhe oferecido muitos contos de réis para não
discutir certo projeto. Não se lhe pediu defesa, mas abstenção, tão certo é que a
palavra é prata e o silêncio é ouro. O conselheiro recusou; eu não sei se recusaria.
Certamente, não me falta hombridade, nem me sobra cobiça, mas distingo.
Dinheiro para falar, é arriscado; naturalmente (a não ser costume velho), a gente
fala com a impressão de que traz o preço do discurso na testa, e depois é fácil
cotejar o discurso e o boato, e aí está um homem perdido. Ou meio perdido: um
homem não se perde assim com duas razões. Mas dinheiro para calar, para ouvir
atacar um projeto sem defendê-lo, dar corda ao relógio, enquanto se discute,
concertar as suíças, examinar as unhas, adoecer, ir passar alguns dias fora, não
acho que envergonhe ninguém, seja a pessoa que propõe, seja a que aceita.
Há quem veja nisso algo imoral; é opinião de espíritos absolutos, e tu, meu bom
amigo e leitor, foge de espíritos absolutos. Os casuístas não eram tão maus como
nos fizeram crer. Atos há que, aparentemente repreensíveis, não o são na
realidade, ou pela pureza da intenção, ou pelo benefício do resultado; e ainda os
há que não precisam de condição alguma para serem indiferentes. Depois, quando
seja imoralidade, convém advertir que esta tem dois gêneros, é ativa ou passiva.
Quando alguém, sem nenhum impulso generoso, pede o preço do voto que vai
dar, prática a imoralidade ativa, e ainda assim é preciso que o objeto do voto não
seja repreensível em si mesmo. Quando, porém, é procurado para receber o
dinheiro, essa outra forma, não só é diversa, mas até contrária, é a passiva, e
tanto importa dizer que não existe. Ninguém afirmará que cometi suicídio porque
me caiu um raio em casa.
A própria lei faz essa distinção. Supõe que estás com sete contos na carteira, para
saíres a umas compras no interior. Vás ao Passeio Público ouvir música ou ver o
mar. Chega-se um homem e propõe-te vender pelos sete contos uma caixa
contendo duzentos contos de notas falsas. Tu refletes, tu calculas: "O negócio é
bom; eu preciso justamente de duzentos contos para comprar a fazenda do Chico
Marques e pagar a casa em que está o Banco Indestrutível. Matuto não conhece
nota falsa nem verdadeira; passo tudo na roça e volto com o dinheiro bom...
duzentos contos... Está feito!" Ajustas lugar e hora, levas os sete contos, ele dá-te
a caixa, levantas a tampa, está socada de bilhetes novos em folha. De noite ou na
manhã seguinte, queres contar os duzentos contos e abres a caixa. Que achas tu?
Que todas as notas de cima são verdadeiras, - uns quinhentos mil réis. Tudo o
mais são panos velhos e retalhos de jornais. O primeiro gesto é levar as mãos à
cabeça, o segundo é correr à polícia. A polícia ouve, escreve, sai no encalço do
homem, que ainda está com os sete contos intactos. Ele vai para a cadeia e tu
para a roça.
Por que vais tu para a roça e ele para a cadeia? Não é só, como te dirão, por não
teres praticado nem tentado delito algum, não podendo a lei alcançar os recessos
da consciência, nem punir a ilusão. é também, e principalmente, pela passividade
do teu papel. Tu estavas muito sossegado, mirando o mar e escutando a banda de
música. Quem te veio tentar, foi ele. No Fausto é a mesma coisa. Margarida sobe
ao céu. Fausto sai arrastado por Mefistófeles.
Mas vamos aos dois apartes. Já disse em que consistiu o principal da discussão
outro dia. Esse principal, convém notá-lo, não foi a maior parte. Examinaram-se
projetos de lei, com atenção, com zelo, sem que a primeira parte da sessão
influísse na segunda. Os apartes, porém, a que me refiro, foram dados na primeira
hora, quando se discutia justamente a questão principal. Dois oradores tinham
opinião diversa sobre ela. Um condenou francamente a idéia de trazer ao
conhecimento público o negócio dos papéis, e fê-lo por este modo: "Para que
trazer tais coisas ao conhecimento do conselho, dando lugar a murmurações?" -
"Isso é tristíssimo!" apoiou um membro. Mas dizendo outro orador que o lugar
próprio para liquidar o negócio era o tribunal, acudiu o membro que sim: -
"Apoiado: a mesa saberá cumprir o seu dever."
Há aí duas opiniões, uma em cada aparte. Com a de Napoleão, que é a minha, são
três. é o que parece; mas também pode suceder que as duas se combinem ou se
completem. O primeiro aparte condenou a publicidade; o segundo, uma vez que a
publicidade se fez, pede o tribunal. Creio que é isto mesmo. Assim pudesse eu _
explicar a contradição dos aguaceiros de ontem e de hoje com a hora de sol desta
manhã. Sol divino, Hélios amado, quando te vi hoje espiar para todas as árvores
que me cercavam fiquei alegre. Havia um pedaço de céu azul, não muito azul;
tinha ainda umas dedadas de nuvens grossas, mas caminhava para ficar todo azul.
O vento era frio. Duas palmeiras, distantes no espaço, mas abraçadas à vista,
recortavam-se justamente no pedaço azul, movendo as folhas de um verde
cristalino. Viva o sol! bradei eu, atirando a perna. Eis que a chuva, aborrecida
velha de capote, entra pela cidade, deixando flutuar ao vento as saias cheias de
lama...
24 de junho
Peguei na pena, e ia começar esta Semana, quando ouvi uma voz de espectro: "S.
João! sortes de S. João!" A principio cuidei que era alguma loteria nova, e molhei a
pena para cumprir esta obrigação. Não tinha assunto, tantos eram eles; mas a boa
regra, quando eles são muitos, é deixar ir os dedos pelo papel abaixo, como
animais sem rédea nem chicote. Os dedos dão conta da mão, salvo o trocadilho.
Mal escrevera o título, ouvi outra vez bradar: "S. João! sortes de S. João!" Erguime como um só homem, desci à rua e fui direito ao espectro. O espectro levava
meia dúzia de folhetinhos na mão; eram sortes, eram versos para a noite de S.
João, que foi ontem. Arregalei os olhos, que é o primeiro gesto, quando se vê
alguma cousa incrível; depois fechei-os para não ver o espectro, mas o espectro
bradava-me aos ouvidos; tapei os ouvidos, ele fitava-me os velhos olhos cavados
de alma do outro mundo. Vai, disse eu, o Senhor te dê a salvação. O vulto pegou
em si e continuou a apregoar as sortes do santo, arrastando os pés e a voz, como
se realmente fizesse penitência.
Tornei a casa, e, como nos mistérios espíritas, concentrei-me. A concentração
levou-me a anos passados, se muitos ou poucos não sei, não os contei; era no
tempo em que havia S. João e a sua noite. Gente moça em volta da mesa, um
copo de marfim e dois ou três dados. Fora, ardiam as últimas achas da fogueira;
tinham-se comido carás e batatas; ia-se agora à consulta do futuro. Um ledor
abria o livro das sortes, e dizia o título do capítulo: "Se há de ser feliz com a
pessoa a quem adora".
Corriam os dados. O ledor buscava a quadrinha indicada pelo número, e sibilava:
Felicidades não busques,
Incauta...
Vós que nascestes depois da morte de S. João, e antes da Morte de D. João, não
cuideis que invento. Não invento nada; era assim mesmo. Remontemos ao dia 24
de junho de 1841... Se pertenceis ao número dos meus inimigos, como Lulu
Senior, repetireis a velha chalaça de que foi nesse ano que eu fiz a barba pela
primeira vez. Eu me calo, Adalberto, ou não respondo, como dizia João Caetano
em não sei que tragédia, contemporânea do santo do seu nome. Tudo morto, o
santo, a tragédia, o autor, talvez o teatro, - o nacional, que o municipal aí vem.
Remontemos ao dito ano de 1841. Aqui está uma folha do dia 23 de junho. Como
é que veio parar aqui à minha mesa? O vento dos tempos nem sempre é a brisa
igual e mansa que tudo esfolha e dispersa devagar. Tem lufadas de tufão, que
fazem ir parar longe as folhas secas ou somente murchas. Esta desfaz-se de
velha; não tanto, porém, que se não leiam nela os anúncios de livros de sortes. é
o Fado, que a casa Laemmert publicava, quando estava na rua da Quitanda, um
livro repleto de promessas, que mostrava tudo o que se quisesse saber a respeito
de riquezas, heranças, amizades, contendas, gostos. Aqui vem outro, o Novíssimo
jogo de sortes, "por meio do qual as senhoras podem vir ao conhecimento do que
mais lhes interessa saber, como seja o estado que terão na vida, se encontrarão
um consorte que as estime e respeite, se terão abundância de bens de fortuna, se
serão felizes com amores". Cá está A mulher de Simplício, que dava uma edição
extraordinária "com mais de mil sortes". Eis agora o Oráculo das senhoras,
conselheiro oculto, diz o subtítulo, e acrescenta: "respondendo de um modo
infalível a todas as questões sobre as épocas e acontecimentos mais importantes
da vida, confirmado pela opinião de filósofos e fisiologistas mais celebres,
Descartes, Buffon, Lavater, Gall e Spurzheim".
Quem não ia pela fé, ia pela ciência, e, à força do Batista ou de Descartes,
agarravam-se pelas orelhas os segredos mais recônditos do futuro, para trazê-los
ao clarão das velas, porque ainda não havia gás. Tudo por dez tostões, brochado;
encadernado, dois mil réis. O mistério ao
alcance de todas as bolsas era uma bela instituição doméstica. As cartomantes
creio que levam dois ou cinco mil réis, segundo as posses do freguês; é mais caro.
Quanto à Pítia, avó de todas elas, os presentes que iam ter ao templo de Delfos,
eram custosos, ouro para cima. E nem sempre falava claro, que parece ter sido o
defeito dos adivinhos antigos e de alguns profetas. Ao contrário, os nossos livros
eram francos, diziam tudo, bem e com graça, uma vez que os buscassem
unicamente em três dias do ano.
Agora já não há dias especiais para consultar a Fortuna. Os santos do céu
rebelaram-se, deram com a oligarquia de junho abaixo e proclamaram a
democracia de todos os meses. Não se limitaram a anunciar coisas futuras,
disseram claramente que já as traziam nas algibeiras, e que era só pedi-las. A
terra estremeceu de ansiedade. Todas as mãos estenderam-se para o céu. No
atropelo era natural que nem todas apanhassem tudo. Não importa: continuaram
estendidas, esperando que lhes caísse alguma coisa.
Entretanto, a fartura precisa de limite, e onde entra excesso, pode muito bem
entrar aflição. Os oráculos vieram cá abaixo disputar a veracidade dos seus
dizeres, e cada um pede para os outros o rigor da autoridade. A opinião de uns é
que os outros corrompem os corações imberbes ou barbados, que têm a fé pura e
o sangue generoso. Tal é a luta que aí vemos, em artigos impressos, entre Santa
Loteria, S. Book-Maker, S. Frontão, e não sei se também S. Prado, dizendo uns
aos outros palavras duras e agrestes. Parece que a liberdade da adivinhação,
proclamada contra a oligarquia de junho, não está provando bem, e que o meio de
todos comerem, é não comerem todos. Esta descoberta, a falar verdade, é antiga,
é o fundamento da esmola; mas nenhum dos contendores quer receber esmola,
todos querem dá-la, e daí o conflito.
Que sairá deste? Não creio na exterminação de ninguém; pode haver algum
acordo que permita a todos irem comendo, ainda que moderadamente. Uma
religião não se destrói por excesso de religionários. O pão místico há de chegar a
todos, e basta que um par de queixos mastigue de verdade, para fazer remoer
todos os queixos vazios. O que eu quisera, é que, no meio da consulta universal,
S. João continuasse o seu pequeno e ingênuo negócio, congregando a gente moça,
como em 1841, para lhes dizer pela boca do Fado ou do Oráculo das senhoras:
Felicidade não busques,
Incauta...
Poetas, completai a estrofe. Cabe à poesia eternizar a mocidade, e este Batista,
que nos pintam com o seu carneirinho branco, é patrão natural dos moços - e das
moças também. Digo-vos isto no próprio estilo adocicado daquele tempo.
1 de julho
Quinta-feira de manhã fiz como Noé, abri a janela da arca e soltei um corvo. Mas o
corvo não tornou, de onde inferi que as cataratas do céu e as fontes do abismo
continuavam escancaradas. Então disse comigo: As águas hão de acabar algum
dia. Tempo virá em que este dilúvio termine de uma vez para sempre, e a gente
possa descer e palmear a Rua do Ouvidor e outros becos. Sim, nem sempre há de
chover. Veremos ainda o céu azul como a alma da gente nova. O sol, deitando
fora a carapuça, espalhará outra vez os grandes cabelos louros. Brotarão as ervas.
As flores deitarão aromas capitosos.
Enquanto pensava, ia fechando a janela da arca e tornei depois aos animais que
trouxera comigo, à imitação de Noé. Todos eles aguardavam notícias do fim.
Quando souberam que não havia notícia nem fim, ficaram desconsolados.
- Mas que diabo vos importa um dia mais ou menos de chuva? perguntei-lhes,
Vocês aqui estão comigo, dou-lhes tudo; além da minha conversação, viveis em
paz, ainda os que sois inimigos, lobos e cordeiros, gatos e ratos. Que vos importa
que chova ou não chova?
- Senhor meu, disse-me um espadarte, eu sou grato, e todos os nossos o são, ao
cuidado que tivestes em trazer para aqui uma piscina, onde podemos nadar e
viver - mas piscina não vale o mar; falta-nos a onda grossa e as corridas de
peixes grandes e pequenos, em que nos comemos uns aos outros, com grande
alma. Isto que nos destes, prova que tendes bom coração, mas nós não vivemos
do bom coração dos homens. Vamos comendo, é verdade, mas comendo sem
apetite, porque o melhor apetite...
Foi interrompido pelo galo, que bateu as asas, e, depois de cantar três vezes,
como nos dias de Pedro, proferiu esta alocução:
- Pela minha parte, não é a chuva que me aborrece. O que me aborreceu desde o
princípio do dilúvio, foi a vossa idéia de trazer sete casais de cada vivente, de
modo que somos aqui sete galos e sete galinhas, proporção absolutamente
contrária às mais simples regras da aritmética, ao menos as que eu conheço. Não
brigo com os outros galos, nem eles comigo, porque estamos em tréguas, não por
falta de casus belli. Há aqui seis galos de mais. Se os mandássemos procurar o
corvo?
Não lhe dei ouvidos. Fui dali ver o elefante enroscando a tromba no surucucu, e o
surucucu enroscando-se na tromba do elefante. O camelo esticava o pescoço,
procurando algumas léguas de deserto, ou quando menos, uma rua do Cairo.
Perto dele, o gato e o rato ensinavam histórias um ao outro. O gato dizia que a
história do rato era apenas uma longa série de violências contra o gato, e o rato
explicava que, se perseguia o gato, é porque o queijo o perseguia a ele. Talvez
nenhum deles estivesse convencido. O sabiá suspirava. A um canto, a lagartixa, o
lagarto e o crocodilo palestravam em família. Coisa digna da atenção do filósofo é
que a lagartixa via no crocodilo uma formidável lagartixa, e o crocodilo achava a
lagartixa um crocodilo mimoso; ambos estavam de acordo em considerar o lagarto
um ambicioso sem gênio (versão lagartixa) e um presumido do sem graça (versão
crocodilo).
- Quando lhe perguntaram pelos avós, observou o crocodilo, costuma responder
que eles foram os mais belos crocodilos do mundo, o que pode provar com papiros
antiquíssimos e autênticos...
- Tendo nascido, concluiu a lagartixa, tendo nascido na mais humilde fenda de
parede, como eu... Crocodilo de bobagem!
- Notai que ele fala muito do loto e do nenúfar, refere casos do hipopótamo, para
enganar os outros, confunde Cleópatra com o Kediva e as antigas dinastias com o
governo inglês...
Tudo isso era dito sem que o lagarto fizesse caso. Ao contrário, parecia rir, e
costeava a parede da arca, a ver se achava algum calor de sol. Era então sextafeira, à tardinha. Pareceu-me ver por uma fresta uma linha azul. Chamei uma
pomba e soltei-a pela janela da arca. Nisto chegou o burro, com uma águia
pousada na cabeça, ente as orelhas. Vinha pedir-me, em nome das outras
alimárias, que as soltasse. Falou-me teso e quieto, não tanto pela circunspeção da
raça, como pelo medo, que me confessou, de ver fugir-lhe a águia, se mexesse
muito a cabeça. E dizendo-lhe eu que acabava de soltar a pomba, agradeceu-me e
foi andando. Pelas dez horas da noite, voltou a pomba com uma flor no bico. Era o
primeiro sinal de que as águas iam descendo.
- As águas são ainda grandes, disse-me a pomba, mas parece que foram
maiores. Esta flor não foi colhida de erva, mas atirada pela janela fora de uma
arca, cheia de homens, porque há muitas arcas boiando. Esta de que falo, deitou
fora uma porção de flores, colhi esta que não é das menos lindas.
Examinei a flor; era de retórica. Nenhum dos animais conhecia til planta.
Expliquei-lhes que era uma flor de estufa, produto da arte humana, que ficava
entre a flor de pano e a da campina. Há de haver alguma academia aí perto,
concluí, academia ou parlamento.
Ontem, sobre a madrugada, tornei a abrir a janela e soltei outra vez a pomba,
dizendo aos outros que, se ela não tornasse, era sinal de que as águas estavam
inteiramente acabadas. Não voltando até o meio-dia, abri tudo, portas e janelas, e
despejei toda aquela criação neste mundo. Desisto de descrever a alegria geral. As
borboletas e as aranhas iam dançando a tarantela, a víbora adornava o pescoço do
cão, a gazela e o urubu, de asa e braço dados, voavam e saltavam ao mesmo
tempo... Viva o dilúvio! e viva o sol!
8 de julho
O empresário Mancinelli vem fechar a era das revoluções. O nosso engano tem
sido andar por vários caminhos à cata de uma solução que só podemos achar na
música. A música é a paz, a opera é a reconciliação. A unidade alemã e a unidade
italiana são dividas, antes de tudo, à vocação lírica das duas nações. Cavour sem
Verdi, Bismarck sem Wagner não fariam o que fizeram. A música é a ilustre
matemática, apta para resolver todos os problemas. é pelo contraponto que o
presente corrige o passado e decifra o futuro.
Não quero ir agora a escavações históricas nem a estudos étnicos, por onde
mostraria que os povos maviosos são os que têm vida fácil, forte e unida. Os
judeus unem-se muito, sem terem sido grandes músicos, exceto David e
Meyerbeer. O primeiro, como se sabe, aplacava as fúrias
de Saul, ao som da cítara. Os cativos de Babilônia penduravam as harpas dos
salgueiros, para não cantarem, donde se infere que cantavam antes. Há ainda o
famoso canto de Débora, os salmos e alguma coisa mais que me escapa. Esse
pouco basta para que os descendentes de Abraão, Isaac e Jacó não desprezem
totalmente a música. Vede Rothschild; apesar de saber que adoramos a música,
jamais nos respondeu com o sarcasmo da formiga à cigarra: Vous chantiez? J'en
suis fort aise. Não, senhor; sempre nos emprestou os seus dinheiros, certo de que
a música faz os devedores honestos. E se, fechado o empréstimo, nos dissesse:
Eh bien! dansez maintenant, seria por saber que há em nós uma gota de sangue
do rei David, que saía a dançar diante da arca santa. Nós descansamos da ópera
no baile, e do baile na ópera.
Os franceses dizem que entre eles tout finit par dez chansons. Digamos, pela
mesma língua, que entre nós tout finit par des opéras. Sim, Mancinelli veio trancar
a era das revoluções. Notai que a ópera coincide com a representação nacional.
Não é só a comunhão da arte, onde gregos e troianos, entre duas voltas,
esquecem o que os divide e irrita. é ainda, até certo ponto, a reprodução paralela
da legislatura.
A questão é demasiado complexa para ser tratada sobre a perna. Já aí ficam
algumas indicações, às quais acrescento uma, a saber, que a própria estrutura dos
corpos deliberantes reproduz a cena lírica. A mesa é a orquestra, o chefe da
maioria o barítono, o da oposição o tenor; seguem-se os comprimários e os coros.
No sistema parlamentar, cada ministério novo canta aquela ária: Eccomi al fine in
Babylonia. Quando sucede cair um gabinete, a ária é esta: Gran Dio, morir si
giovane. Antes, muito antes que alguém se lembrasse de pôr em música o
Hamlet, já nas assembléias legislativas se cantava (à surdina) o monólogo da
indecisão: To be or not to be, that is the question. Aquela frase de Hamlet, quando
Ofélia lhe perguntou o que está lendo: Words, words, words, muita vez a ouvi com
acompanhamento de violinos. Ouvi também a talentos de primeira ordem árias e
duos admiráveis, executados com rara mestria e verdadeira paixão.
Quem quiser escrever a história do canto entre nós, há de ter diante dos olhos os
efeitos políticos desta arte. Sem isso, fará uma crônica, não uma história. Pela
minha parte, não conhecendo a crônica, não poderia tentar a história. Pouco sei
dos fatos. Não remontando a um soprano que aqui viveu e morreu, homem alto,
gordo e italiano, que cantava somente nas igrejas, sei que a ópera lírica,
propriamente dita, começou a luzir de 1840 a 1850, com outro soprano, desta vez
mulher, a célebre Candiani. Quem não a haverá citado? Netos dos que se babaram
de gosto nas cadeiras e camarotes do teatro de S. Pedro, também vós a conheceis
de nome, sem a terdes visto, nem provavelmente vossos pais. Já é alguma coisa
viver durante meio século na memória de uma cidade, não tendo feito outra cousa
mais que cantar o melancólico Bellini.
Ao que parece, o canto era tal que arrebatava as almas e os corpos, elas para o
céu, eles para o carro da diva, cujos cavalos eram substituídos por homens de boa
vontade. Não mofeis disto; para a cantora foi a glória, para os seus aclamadores
foi o entusiasmo, e o entusiasmo não é tão mesquinha coisa que se despreze.
Invejai antes esses cavalos de uma hora...
A raça acabou. Hoje os homens ficam homens, aplaudem sem transpirar, muitos
com as palmas, alguns com a ponta dos dedos, mas sentem e basta. A
ingenuidade é menor? a expressão comedida? Não importa, contanto que vingue a
arte. Onde ela principia, cessam as canseiras deste mundo. Partidos
irreconciliáveis, partidários que se detestam, conciliam-se e amam-se por um
minuto ao menos. Grande minuto, meus caros amigos, um minuto grandíssimo,
que vale por um dia inteiro.
Vivam os povos cantarinos, as almas entoadas e particularmente a terra da
modinha e da viola. A viola foi-se da capital com os cavalos, recolheu-se ao
interior, onde os peregrinismos são menos aceitos. As peregrinas pode ser que
sim; mas novas cantoras já se não deixam ir dos braços de Polião ou de Manrico
aos de um senhor da platéia, como a La-Grua, e antes dela a Candiani. águas
passadas; mas nem por serem passadas deixam de refrescar a memória dos seus
contemporâneos. O caso da La-Grua entristece-me, porque um amigo meu a
amava muito. Tinha vinte anos, uma lira nas mãos, um triste emprego e aquele
amor, não sabido de ninguém. Salvo o emprego, era riquíssimo. Não combatia
entre os lagruístas contra os cartonistas; era franco-atirador. Não queria meter o
seu amor na multidão dos entusiasmos de passagem. O seu amor era eterno, dizia
em todos os versos que compunha, à noite, quando vinha do teatro para casa. E
ria-se muito de um senhor de suíças que, da platéia, devorava com os olhos a LaGrua.
Uma noite, acabado o espetáculo, o moço poeta recolheu-se, compôs dois sonetos
e dormiu com os anjos. O mais adorável deles era a própria imagem da La-Grua.
Na manhã seguinte, ele e a cidade acordaram assombrados. A diva desaparecera,
o senhor das suíças não tornou à platéia, e o meu rapaz adoeceu, definhou, até
morrer de melancolia. Assim lhe fecharam a era das revoluções.
15 de julho
Quando estas linhas aparecerem aos olhos dos leitores, é de crer que toda a
população eleitoral de Rio de Janeiro caminhe para as urnas, a fim de eleger o
presidente do Estado. Renhida é a luta. Como na Farsália, de Lucano, pela
tradução de um finado sabedor de coisas latinas,
Nos altos, frente a frente, os dois caudilhos,
Sôfregos de ir-se às mãos, já se acamparam.
Não sei quem seja aqui César nem Pompeu. Contento-me em que não haja morte
de homem, nem outra arma além da cédula. Se falo na batalha de hoje, não é que
me proponha a cantá-la; eu, nestas campanhas, sou um simples Suetônio,
curioso, anedótico, desapaixonado. Assim que, propondo aos meus concidadãos
uma reforma eleitoral, não cedo a interesse político, nem falo em nome de
nenhuma facção; obedeço a um nobre impulso que eles mesmos reconhecerão, se
me fizerem o favor de ler até ao fim.
Ninguém ignora que nas batalhas como a de hoje costuma roncar o pau. Esta
arma, força é dizê-lo, anda um tanto desusada, mas é tão útil, tão sugestiva, que
dificilmente será abolida neste final do século e nos primeiros anos do outro. Não é
épica nem mística, está longe de competir com a lança de Aquiles, ou com a
espada do arcanjo. Mas a arma é como o estilo, a melhor é que se adapta ao
assunto. Que viria fazer a lança de Aquiles entre um capanga sem letras e um
leitor sem convicção? Menos, muito menos que o vulgar cacete. A pena, "o bico de
pena", segundo a expressão clássica, traz vantagens relativas, não tira sangue de
ninguém; não faz vítimas, faz atas, faz pleitos. O vencido perde o lugar, mas não
perde as costelas. é preciso forte vocação política para preferir o contrário.
O grande mal das eleições não é o pau, nem talvez a pena, é a abstenção, que dá
resultados muita vez ridículos. Urge combatê-la. Cumpre que os eleitores elejam,
que se movam, que saiam de suas casas para correr às urnas, que se interessem,
finalmente, pelo exercício do direito que a lei lhes deu, ou lhes reconheceu. Não
creio, porém, que baste a exortação. A exortação está gasta. A indiferença não se
deixa persuadir com palavras nem raciocínios; é preciso estímulo. Creio que uma
boa reforma eleitoral, em que esta consideração domine, produzirá efeito certo.
Tenho uma idéia que reputo eficacíssima.
Consiste em pouco. A imprensa tem feito reparos acerca do estado do nosso turf,
censurando abusos e pedindo reformas, que, segundo acabo de ler, vão ser
iniciadas. Um cidadão, por nome M. Elias, dirigiu a este respeito uma carta ao
Jornal do Comércio, concordando com os reparos, e dizendo: "Ora, a nossa
população esportiva, constituída por dois terços da população municipal, pode
assim continuar sujeita, como até agora, ao assalto de combinações
escandalosas?" Foi este trecho da carta do Sr. Elias, que me deu a idéia da
reforma eleitoral.
A princípio não pude raciocinar. A certeza de que dois terços da nossa população é
esportiva, deixou-me assombrado e estúpido. Voltando a mim, fiquei humilhado.
Pois quê! dois terços da população é esportiva, e eu não sou esportivo! Mas que
sou então neste mundo'? Melancolicamente adverti que talvez me faltem as
qualidades esportivas, ou não as tenha naquele grau eminente ou naquele extenso
número em que elas se podem dizer suficientemente esportivas. A memória
ajudou-me nesta investigação. Recordei-me que, há alguns anos, três ou quatro,
fui convidado por um amigo a ir a uma corrida de cavalos. Não me sentia disposto,
mas o amigo convidava de tão boa feição, o carro dele era tão elegante, os
cavalos tão galhardos e briosos, que não resisti, e fui.
Não tendo visto nunca uma corrida de cavalos, imaginei coisa mui diversa do que
é, realmente, este nobre exercício. Fiquei espantado quando vi que as corridas
duravam três ou quatro minutos, e os intervalos meia hora. Nos teatros, quando
os intervalos se prolongam, os espectadores batem com os pés, uso que não vi no
circo, e achei bom. Vi que, no fim de cada corrida, toda a gente ia espairecer fora
dos seus lugares, e tornava a encher as galerias, apenas se comunicava a corrida
seguinte. Uma destas ofereceu-me um episódio interessante. Ao saírem os
cavalos, caiu o jockey de um, ficando imóvel no chão, como morto. Cheio de um
sentimento pouco esportivo, quis gritar que acudissem ao desgraçado; mas, vendo
que ninguém se movia, cuidei que era uma espécie de partido que o jockey dava
aos adversários; não tardaria a levantar-se, correr, apanhar o cavalo, montá-lo e
vencer. Dois verbos mais que César. De fato, o cavalo dele ia correndo; mas,
pouco a pouco, vi que o animal, não se sentindo governado, afrouxava, até que de
todo parou. Nisto entraram dois homens no circo, tomaram do jockey imóvel,
cujas pernas e braços caíam sem vida, e levaram o cadáver para fora. Não lhe
rezei por alma, unicamente por não saber o nome da pessoa. Não veio no
obituário, nem os jornais deram notícia do desastre. Perder assim a vida e a
corrida, obscuro e desprezado, é por demais duro.
Vindo à minha idéia, acho que a reforma eleitoral, para ser útil e fecunda, há de
consistir em dar às eleições um aspecto acentuadamente esportivo. Em vez de
esperar que o desejo de escolher representantes leve o eleitor às urnas, devemos
suprir a ausência ou a frouxidão desse impulso pela atração das próprias urnas
eleitorais. A lei deve ordenar que os candidatos sejam objeto de apostas, ou com
os próprios nomes, ou (para ajudar a inércia dos espíritos) com outros nomes
convencionais, um por pessoa, e curto. Não entro no modo prático da idéia; cabe
ao legislador, achá-lo e decretá-lo. A abstenção ficará vencida, e nascerá outro
benefício da reforma.
Este benefício será o aumento das naturalizações. Com efeito, se nos dois terços
da população esportiva há naturalmente certo número de estrangeiros, não é de
crer que essa parte despreze uma ocasião tão esportiva, pela única dificuldade de
tirar carta de naturalização. A lei deve até facilitar a operação, ordenando que o
simples talão da aposta sirva de título de nacionalidade.
Se a idéia não der o que espero, recorramos então ao exemplo da Nova Zelândia,
onde por uma lei recente as mulheres são eleitoras. Em virtude dessa lei,
qualificaram-se cem mil mulheres, das quais logo na primeira eleição, há cerca de
um mês, votaram noventa mil. Elevemos a mulher ao eleitorado; é mais discreta
que o homem, mais zelosa, mais desinteressada. Em vez de a conservarmos nessa
injusta minoridade, convidemo-la a colaborar com o homem na oficina da política.
Que perigo pode vir daí? Que as mulheres, uma vez empossadas das urnas,
conquistem as câmaras e elejam-se entre si, com exclusão dos homens? Melhor.
Elas farão leis brandas e amáveis. As discussões serão pacíficas. Certos usos de
mau gosto desaparecerão dos debates. Aquele, por exemplo, que consiste em
dizer o orador que lhe faltam os precisos dotes de tribuna, ao que todos
respondem: Não apoiado! havendo sempre uma voz que acrescenta: "é um dos
ornamentos mais brilhantes desta câmara", esse uso, digo, não continuará,
quando as câmaras se compuserem de mulheres. Qualquer delas que tivesse o
mau gosto de começar o discurso alegando não poder competir em beleza e
elegância com as suas colegas, ouviria apenas um silêncio respeitoso e aprovador.
Os homens, que fariam os homens nesse dia? Deus meu, iriam completar o último
terço que falta para que a população inteira fique esportiva. O contagio far-nos-ia
a todos esportivos. Seria a vitória última e definitiva da esportividade.
22 de julho
Telegrama da Bahia refere que o Conselheiro está em Canudos com 2.000 homens
(dois mil homens) perfeitamente armados. Que Conselheiro? O Conselheiro. Não
lhe ponhas nome algum, que é sair da poesia e do mistério. é o Conselheiro, um
homem dizem que fanático, levando consigo a toda a parte aqueles dois mil
legionários. Pelas últimas notícias tinha já mandado um contingente a Alagoinhas.
Temem-se no Pombal e outros lugares os seus assaltos.
Jornais recentes afirmam também que os célebres clavinoteiros de Belmonte têm
fugido, em turmas, para o sul, atravessando a comarca de Porto-Seguro. Essa
outra horda, para empregar o termo do profano vulgo que odeio, não obedece ao
mesmo chefe. Tem outro ou mais de um, entre eles o que responde ao nome de
Cara de Graxa. Jornais e telegramas dizem dos clavinoteiros e dos sequazes do
Conselheiro que são criminosos; nem outra palavra pode sair de cérebros
alinhados, registrados, qualificados, cérebros eleitores e contribuintes. Para nós,
artistas, é a renascença, é um raio de sol que, através da chuva miúda e
aborrecida, vem dourar-nos a janela e a alma. é a poesia que nos levanta do meio
da prosa chilra e dura deste fim de século. Nos climas ásperos, a árvore que o
inverno despiu é novamente enfolhada pela primavera, essa eterna florista que
aprendeu não sei onde e não esquece o que lhe ensinaram. A arte é a árvore
despida: eis que lhe rebentam folhas novas e verdes.
Sim, meus amigos. Os dois mil homens do Conselheiro, que vão de vila em vila,
assim como os clavinoteiros de Belmonte, que se metem pelo sertão, comendo o
que arrebatam, acampando em vez de morar, levando moças naturalmente,
moças cativas, chorosas e belas, são os piratas dos poetas de 1830. Poetas de
1894, aí tendes matéria nova e fecunda. Recordai vossos pais; cantai, como Hugo,
a canção dos piratas:
En mer, les hardis écumeurs!
Nous allions de Fez à Catane...
Entrai pela Espanha, é ainda a terra da imaginação de Hugo, esse homem de
todas as pátrias; puxai pela memória, ouvireis Espronceda dizer outra canção de
pirata, um que desafia a ordem e a lei, como o nosso Conselheiro. Ide a Veneza;
aí Byron recita os versos do Corsário no regaço da bela Guiccioli. Tornai à nossa
América, onde Gonçalves Dias também cantou o seu pirata. Tudo pirata. O
romantismo é pirataria, é o banditismo, é a aventura do salteador que estripa um
homem e morre por uma dama.
Crede-me, esse Conselheiro que está em Canudos com os seus dois mil homens,
não é o que dizem telegramas e papeis públicos. Imaginai uma legião de
aventureiros galantes, audazes, sem ofício nem benefício, que detestam o
calendário, os relógios, os impostos, as reverências, tudo o que obriga, alinha e
apruma. São homens fartos desta vida social e pacata, os mesmos dias, as
mesmas caras, os mesmos acontecimentos, os mesmos delitos, as mesmas
virtudes. Não podem crer que o mundo seja uma secretaria de Estado, com o seu
livro do ponto, hora de entrada e de saída, e desconto por faltas. O próprio amor é
regulado por lei; os consórcios celebram-se por um regulamento em casa do
pretor, e por um ritual na casa de Deus, tudo com etiqueta dos carros e casacas,
palavras simbólicas, gestos de convenção. Nem a morte escapa à regulamentação
universal; o finado há de ter velas e responsos, um caixão fechado, um carro que
o leve, uma sepultura numerada, como a casa em que viveu...
Não, por Satanás! Os partidários do Conselheiro lembraram-se dos piratas
românticos, sacudiram as sandálias à porta da civilização e saíram à vida livre.
A vida livre, para evitar a morte igualmente livre, precisa comer, e daí alguns
possíveis assaltos. Assim também o amor livre. Eles não irão às vilas pedir moças
em casamento. Suponho que se casam a cavalo, levando as noivas à garupa,
enquanto as mães ficam soluçando e gritando à porta das casas ou à beira dos
rios. As esposas do Conselheiro, essas são raptadas em verso, naturalmente:
Sa Hautesse aime les primeurs,
Nous vous ferons mahométane...
Maometana ou outra cousa, pois nada sabemos da religião desses, nem dos
clavinoteiros, a verdade é que todas elas se afeiçoarão ao regímen, se regímen se
pode chamar a vida errática. Também há estrelas erráticas, dirão elas, para se
consolarem. Que outra cousa podemos supor de tamanho número de gente? Olhai
que tudo cresce, que os exércitos de hoje não são já os dos tempos românticos,
nem as armas, nem os legisladores, nem os contribuintes, nada. Quando tudo
cresce, não se há de exigir que os aventureiros de Canudos, Alagoinhas e
Belmonte cantem ainda aquele exíguo número de piratas da cantiga:
Dans la galere capitaine,
Nous étions quatre-vingts rameurs,
mas mil, dois mil, no mínimo. Do mesmo modo, ó poetas, devemos compor versos
extraordinários e rimas inauditas. Fora com as cantigas de pouco fôlego; vamos
fazê-las de mil estrofes, com estribilho de cinquenta versos e versos compridos,
dois decassílabos atados por um alexandrino e uma redondilha. Pélion sobre Ossa,
versos de Adamastor, versos de Encélado. Rimemos o Atlântico com o Pacífico, a
via-láctea com as areias do mar, ambições com malogros, empréstimos com
calotes, tudo ao som das polcas que temos visto compor, vender e dançar só no
Rio de Janeiro. ó vertigem das vertigens!
29 de julho
Trapisonda já não existe! Dizem telegramas que um terremoto a destruiu
inteiramente. Constantinopla, a dar credito às notícias telegráficas que há cerca de
duas semanas são aqui recebidas, deve estar quase destruída também. Os mortos
são muitos, os feridos muitíssimos, as perdas materiais calculam-se por milhões
de piastras.
Tempo houve em que tais fenômenos seriam considerados como provas claras de
que a intenção de Deus era destruir a casa otomana. Hoje, não só não se diz isso,
mas ainda pode ser que os cardeais da santa igreja católica assinem algumas liras
em benefício das vítimas do desastre. Outro é o século. Vimos o papa escrever às
igrejas cismáticas e heréticas, para aconselhar-lhes que se acolhessem ao grêmio
católico, formando um só rebanho e um só pastor. O czar reata as relações com o
sumo pontífice. O próprio sultão da Turquia, se bem me recordo, mandou uma
carta de parabéns a Leão XIII, quando este celebrou o seu jubileu de ordenação.
Agora mesmo o rabino de França teceu grandes louvores à cabeça visível da
Igreja.
Há um vento de tolerância no mundo, vento brando, como lhe cumpre, feito de
amor e boa vontade. Deixai lá que a China e o Japão declarem guerra entre si, e
que o pobre rei da Coréia, segundo soubemos ontem pelo cabo, seja o primeiro
prisioneiro dos japoneses ou dos japões, como diziam os velhos clássicos. Não
duvido que seja a última guerra. Pode ser que, além dessa, ainda haja outra; mas
depois estão acabadas as guerras, o mundo espiritual em perfeita unidade concilia
todos os antagonismos sociais, nacionais e políticos, e faz caminhar a civilização
para aquele sumo grau que a espera.
Nisso estamos de acordo. A questão é saber onde fica esse grau sumo, se no fim,
quando o mundo não chegar para mais ninguém, se no princípio, quando ele era
de sobra. Questão mais árdua do que parece. Podemos conceber que, quando à
terra faltar espaço, este mundo será uma infinita Chicago, com casas de vinte e
trinta andares. O dinheiro, que à primeira vista pode parecer que não baste, há de
bastar, se a produção do ouro continuar na proporção dos algarismos publicados
anteontem por uma das nossas folhas, dos quais se vê que só a produção africana
dobra pés
com cabeça. A família Rothschild não morrerá, por aquela lei que põe o remédio
ao pé do mal, e o empréstimo à mão das urgências. Quando venha a faltar o ouro,
teremos a prata, e, acabada a prata, ficará o níquel, com as modificações do
projeto Coelho Rodrigues, para que não emigre. Em
último caso, recorreremos ao honesto papel, mais valioso, pela sua fabricação,
que todas outras matérias, e, por isso mesmo que é moeda fiduciária, melhor
exprime a solidariedade humana.
Tudo isso é verdade. Mas, não cessando a produção da gente humana, a
consequência é que tudo há de ir crescendo, até que o solvet soeclum venha
destruir o que a civilização fez desde o primeiro ao sumo grau. Teste David cum
Sybilla. Ora, eu contesto, ambas estas autoridades. Não creio que um sonho tão
bonito acabe tão friamente. Mais vale então continuar a guerra, que se incumbirá
de preparar alojamentos para as gerações vindouras, e liquidará os orçamentos,
com saldos, é verdade, mas sem aquele excesso de saldos que ainda há pouco
perturbavam as finanças anglo-americanas.
Outro é o meu sonho. Creio que o sumo grau está no principio, e a ele
tornaremos. Eis aqui o processo. A civilização remontará o rio bíblico, a Escritura
será vivida para traz, até chegar ao ponto em que Deus pôs Adão e Eva no
paraíso. Haverá outro paraíso, com Adão e Eva, último casal, que resumirá em si
os tempos, as idéias, os sentimentos, toda a florescência moral e mental da
primavera humana, através dos séculos. A língua atual não conhece palavras que
pintem o que será esse dia paradisíaco, os campos verdes, os ares lavados, as
águas puríssimas e frescas.
Surge uma dúvida. 0 ultimo casal acabará tudo, no derradeiro enlevo do sumo
grau, ou repetirá a conversação do Genesis, para dar outro surto à humanidade, já
então perfeita e mais que perfeita? Problema difícil. Há razões boas para crer na
extinção, e outras não menos boas para admitir a renovação aperfeiçoada. Talvez
a mesma dúvida assalte o espírito do derradeiro casal. Cuido ouvir este trecho de
diálogo no paraíso do fim:
- Que te parece, Eva?
Adão, é certo que há boas razões de um lado e boas razões de outro, como dizia,
há muitos séculos, um escritor...
- Paz à sua alma!
- Amém!
- Mas, dada a igualdade das razões, quais preferes tu, mulher?
- Homem, eu dizer as que prefiro, não digo. Pergunta-me se o dia é claro e se a
noite é escura, e a minha resposta será que a noite é escura, quando não há luar,
e o dia é claro, quando há sol.
- Bem, então parece-te...
- Parece-me que os figos e os sapotis estão frescos. Ontem, as águas do rio
desusavam com muita velocidade. O colibri dança em cima da flor, e a flor exala
um cheiro suavíssimo. Que flor preferes tu, Adão?
- A da tua boca, Eva. E que flor preferes tu?
- A que deve estar no cimo daquela montanha, Adão.
- Vou colhê-la para ti, Eva.
Nisto a serpente dirá com a voz melíflua que o diabo lhe deu:
Si cette histoire vous embête,
Nous allons la recomencer.
Mas, Deus, vendo o que é bom, como na Escritura, acudirá: - Não, meus filhos,
para experiência basta.
5 de agosto
Quereis ver o que são destinos? Escutai.
Ultrajada por Sexto Tarquínio, uma noite, Lucrécia resolve não sobreviver a
desonra, mas primeiro denuncia ao marido e ao pai a aleivosia daquele hóspede, e
pede-lhes que a vinguem. Eles juram vingá-la, e procuram tirá-la da aflição
dizendo-lhe que só a alma é culpada, não o corpo, e que não há crime onde não
houve aquiescência. A honesta moça fecha os ouvidos à consolação e ao
raciocínio, e, sacando o punhal que trazia escondido, embebe-o no peito e morre.
Esse punhal podia ter ficado no peito da heroína, sem que ninguém mais soubesse
dele; mas, arrancado por Bruto, serviu de lábaro à revolução que fez baquear a
realeza e passou o governo à aristocracia romana. Tanto bastou para que Tito
Livio lhe desse um lugar de honra na história, entre enérgicos discursos de
vingança. O punhal ficou sendo clássico. Pelo duplo caráter de arma doméstica e
pública, serve tanto a exaltar a virtude conjugal, como a dar força e luz à
eloquência política.
Bem sei que Roma não é a Cachoeira, nem as gazetas dessa cidade baiana podem
competir com historiadores de gênio. Mas é isso mesmo que deploro. Essa
parcialidade dos tempos, que só recolhem, conservam e transmitem as ações
encomendadas nos bons livros, é que me entristece, para não dizer que me
indigna. Cachoeira não é Roma, mas o punhal de Lucrécia, por mais digno que
seja dos encômios do mundo, não ocupa tanto lugar na história, que não fique um
canto para o punhal de Martinha. Entretanto, vereis que esta pobre arma vai ser
consumida pela ferrugem da obscuridade.
Martinha não é certamente Lucrécia. Parece-me até, se bem entendo uma
expressão do jornal A Ordem, que é exatamente o contrário. "Martinha (diz ele) é
uma rapariga franzina, moderna ainda, e muito conhecida nesta cidade, de onde é
natural". Se é moça, se é natural da Cachoeira, onde é muito conhecida, que quer
dizer moderna? Naturalmente quer dizer que faz parte da última leva de Citera.
Esta condição, em vez de prejudicar o paralelo dos punhais, dá-lhe maior realce,
como ides ver. Por outro, lado, convém notar que, se há contrastes das pessoas,
há uma coincidência de lugar: Martinha mora na Rua do Pagão, nome que faz
lembrar a religião da esposa de Colatino.
As circunstâncias dos dois atos são diversas. Martinha não deu hospedagem a
nenhum moço de sangue régio ou de outra qualidade. Andava a passeio, à noite,
um domingo do mês passado. O Sexto Tarquínio da localidade, cristãmente
chamado João, com o sobrenome de Limeira, agrediu e insultou a moça, irritado
naturalmente com os seus desdéns. Martinha recolheu-se à casa. Nova agressão,
à porta. Martinha, indignada, mas ainda prudente, disse ao importuno: "Não se
aproxime, que eu lhe furo". João Limeira aproximou-se, ela deu-lhe uma
punhalada, que o matou instantaneamente.
Talvez esperásseis que ela se matasse a si própria. Esperaríeis o impossível, e
mostraríeis que me não entendesses. A diferença das duas ações é justamente a
que vai do suicídio ao homicídio. A romana confia a vingança ao marido e ao pai. A
cachoeirense vinga-se por si própria, e, notai bem, vinga-se de uma simples
intenção. As pessoas são desiguais, mas força é dizer que a ação da primeira não
é mais corajosa que a da segunda, sendo que esta cede a tal ou qual sutileza de
motivos, natural deste século complicado.
Isto posto, em que é que o punhal de Martinha é inferior ao de Lucrécia? Nem é
inferior, mas até certo ponto é superior. Martinha não profere uma frase de Tito
Livio, não vai a João de Barros, alcunhado o Tito Livio português, nem ao nosso
João Francisco Lisboa, grande escritor de igual valia. Não quer sanefas literárias,
não ensaia atitudes de tragédia, não faz daqueles gestos oratórias que a história
antiga põe nos seus personagens. Não; ela diz simplesmente e incorretamente:
"Não se aproxime que eu lhe firo". A palmatória dos gramáticos pode punir essa
expressão; não importa, o eu lhe furo traz um valor natal e popular, que vale por
todas as belas frases de Lucrécia. E depois, que tocante eufemismo! Furar por
matar; não sei se Martinha inventou esta aplicação; mas, fosse ela ou outra a
autora, é um achado do povo, que não manuseia tratados de retórica, e sabe às
vezes mais que os retóricos de ofício.
Com tudo isso, arrojo de ação, defesa própria, simplicidade de palavra, Martinha
não verá o seu punhal no mesmo feixe de armas que os tempos resguardam da
ferrugem. O punhal de Carlota Corday, o de Ravaillac, o de Booth, todos esses e
ainda outros farão cortejo ao punhal de Lucrécia, luzidos e prontos para a tribuna,
para a dissertação, para a palestra. O de Martinha irá rio abaixo do esquecimento,
Tais são as coisas deste mundo! Tal é a desigualdade dos destinos!
Se, ao menos, o punhal de Lucrécia tivesse existido, vá; mas tal alma, nem tal
ação, nem tal injúria, existiram jamais, é tudo uma pura lenda, que a história
meteu nos seus livros. A mentira usurpa assim a coroa da verdade, e o punhal de
Martinha, que existiu e existe, não logrará ocupar um lugarzinho ao pé do de
Lucrécia, pura ficção. Não quero mal às ficções, amo-as, acredito nelas, acho-as
preferíveis às realidades; nem por isso deixo de filosofar sobre o destino das
coisas tangíveis em comparação com as imaginárias. Grande sabedoria é inventar
um pássaro sem asas, descrevê-lo, fazê-lo ver a todos, e acabar acreditando que
não há pássaros com asas... Mas não falemos mais em Martinha.
12 de agosto
Anteontem, dez de agosto, achando-se reunidas algumas pessoas, falou-se
casualmente da emissão de trezentos contos de títulos, autorizada pela
assembléia do Maranhão. Queriam uns que fosse papel-moeda, outros que não.
Dos primeiros alguns davam o ato por legítimo, outros negavam a legitimidade,
mas admitiam a conveniência. Travou-se debate. O mais extremado opinou que o
direito de emitir era inerente ao homem, qualquer um podia imprimir as suas
notas, e tanto melhor se as recebessem. Citou, como argumento, os bilhetes que
circulam no interior, e concluiu sacando do bolso uma cédula de duzentos mil réis,
que apanhou em Maragogipe, impressa na mesma casa de Nova-York que imprime
as nossas notas públicas.
Nesse terreno o debate foi não só brilhante mas fastidioso. As matérias financeiras
e econômicas são graves. Geralmente, os espíritos que não conseguem ver claro
nem dizer claro dão para a economia política e as finanças, atribuindo assim à
ciência de muitos varões ilustres a obscuridade que está neles próprios. Conheci
um homem, primor de alegria, que andou carrancudo um ano inteiro, por haver
descoberto que papel-moeda era uma coisa e moeda-papel outra; não dizia mais
nada, não dava bons dias, mas papel-moeda, nem boas noites, mas moeda-papel.
Era lúgubre; um cemitério, ainda com chuva, ainda de noite, era um centro de
hilaridade ao pé daquele desgraçado. Melhorou no fim de um ano, mas já não era
o mesmo. A alegria, trazia-lhe não sei que ar torcido que mais parecia escárnio...
Do debate travado saiu, entretanto, uma idéia, a idéia de termos aqui a nossa
moeda municipal. Contra ela protestavam os que eram pela unidade da emissão;
os outros pegaram deles pelos ombros e os puseram na rua, esquecendo que as
assembléias não se inventaram para conciliar os homens, mas para legalizar o
desacordo deles. Ficamos nós. A idéia foi estudada e desenvolvida. Chegamos a
formular um projeto autorizando o prefeito a emitir até dois mil contos de réis.
Um, mais escrupuloso, queria que a emissão fosse garantida pelas propriedades
municipais; mas esta sub-idéia não foi aceita. Com efeito, a propriedade municipal
é incerta e difícil de definir. As árvores das ruas são próprios municipais? No caso
afirmativo, como se explica que o meu criado José Rodrigues as tenha comprado
ao empreiteiro dos calçamentos do bairro, para me poupar as despesas da lenha?
A discussão tornou-se bizantina, resolvemo-nos pela emissão pura e simples, sem
garantia, além da confiança do contribuinte e da lealdade do emissor. Concluído o
projeto, acrescentou-se que um de nós iria dá-lo de presente ao conselho
municipal.
Mas aqui surgiu uma dúvida: Haverá conselho municipal? A legislação era pela
afirmativa. A imprensa diária, superficialmente lida, não o era menos. Vários
fenômenos, porém, faziam suspeitar que o conselho municipal não existia. A
linguagem atribuída ao seu presidente, na sessão de quarta-feira, era um desses
fenômenos. Disse ele (pelo que referem os jornais) que o conselho, convocado
desde 3 do mês passado, raras vezes se reunira; assim, vendo que os membros
não compareciam, ia oficiar-lhes pessoalmente chamando-os aos trabalho. Há aí
contradição nos termos, porquanto, se o conselho foi convocado desde mais de um
mês, e não se reunia, é que não tinha membros, e se não tinha membros não era
conselho. Um dos presentes defendeu, entretanto, a probabilidade da existência.
- Há razões para crer que o conselho existe, disse ele. A primeira é que a vinte e
oito do mês passado houve sessão, proferiram-se alguns discursos, resolvendo-se
afinal que era preciso ler e meditar as matérias sujeitas a deliberação. Deu-se até
um incidente que explica até certo ponto a falta de sessão nos outros dias. Um dos
intendentes, referindo-se a um velho projeto, disse: "Estando a comissão em
dúvida sobre alguns pontos do projeto, desejava que o seu autor aparecesse neste
casa, a fim de interrogá-lo; S. Ex. porém, não tem aparecido..." Daqui se pode
concluir que não há frequência, que um intendente aparece, às vezes, que é
recebido com demonstrações de saudade: "Ora seja muito bem aparecido!" Mas
não parece clara a conclusão contra a existência do conselho. A segunda razão
que me faz vacilar na negativa da existência é que, intimados pessoalmente no dia
7, o conselho fez sessão logo a 9. Verdade é que já hoje, 10, não houve sessão.
Enfim, tenho um indício veemente de que o conselho existe, é a resignação do
cargo por dois membros. Está nos jornais.
A maioria não aceitou este modo de ver. A publicação dos atos do conselho não
era prova da existência deste, podiam ser variedades literárias. A literatura, como
Proteu, troca de formas, e nisso está a condição da sua vitalidade. Podia ser
também um processo engenhoso de mostrar a necessidade de termos um
conselho municipal. Quem se não lembra da famosa Batalha de Dorking, opúsculo
publicado há anos, descrevendo uma batalha que não houve, mas pode haver, se
a Inglaterra não aumentar as forças navais? Já se escreveu uma História do que
não aconteceu. Demais, é necessidade da imprensa agradar aos leitores, dandolhes matéria interessante e principalmente nova. Ora, se o conselho municipal não
existe, nada mais novo que supô-lo trabalhando.
Essa opinião da maioria irritou os poucos que admitiam a probabilidade da
existência, dando em resultado afirmarem agora o que antes era para eles simples
presunção. Um da minoria ergueu-se e demonstrou a existência do conselho pela
consideração de que o município é a base da sociedade e dizendo cousas latinas
acerca do município romano. Naturalmente, a maioria indignou-se. Um, para
provar que o preopinante errava, chamou-lhe asno, ao que retorquiu aquele que
as suas orelhas eram felizmente curtas. Essa alusão às orelhas compridas do outro
fez voar um tinteiro e ia começar a dança das bengalas, quando me ocorreu uma
idéia excelente.
- Meus amigos, disse eu, peço-vos um minuto de atenção. Estamos aqui a
discutir a existência do conselho municipal, a propósito da emissão de títulos
maranhenses, que talvez não exista, tal qual o conselho. Mas, dado que a emissão
de títulos seja real, é certo que há de durar pouco, tanto mais que é por
antecipação de receita, enquanto que aqui está outra emissão do Maranhão, muito
mais duvidosa que essa. Este dia 10 de agosto é o aniversário do nascimento de
Gonçalves Dias. Há setenta e um anos que o Maranhão no-lo deu, há trinta que o
mar no-lo levou, e os seus versos de grande poeta perduram, tão viçosos, tão
coloridos, tão vibrantes como nasceram. Viva a poesia, meus amigos! Viva a
sacrossanta literatura! como dizia Flaubert. Não sei se existem intendentes, mas
os Timbiras existem.
19 de agosto
Tem havido grandes cercos e entradas da polícia em casas de jogo.
Sistematicamente, a autoridade procura dispersar os religionários da Fortuna, e
trancar os antros da perdição. Esta frase não é nova, mas o vício também é velho,
e não se põe remendo novo em pano velho, diz a Escritura. Já se jogava no tempo
da Escritura; lançaram-se dados sobre a túnica de Jesus Cristo. Na China, em que
há tudo desde muitos milhares de anos, é provável que o jogo se perca na noite
dos tempos. Maomé, que tinha algumas partes de grande homem, apesar de ser o
próprio cão tinhoso, consentiu o uso do xadrez aos seus árabes, e fez muito bem;
é um jogo que não admite quinielas, e, apesar de ter cavalos, não se dá ao
aperfeiçoamento da raça cavalar, como os vários derbys deste mundo.
Antes de ir adiante, deixem-me pôr aqui uma observação que fiz e me pareceu
digna de nota. Compilador do século vinte, quando folheares a coleção da Gazeta
de Notícias, do ano da graça de 1894, e deres com estas linhas, não vás adiante
sem saber qual foi a minha observação. Não é que lhe atribua nenhuma mina de
ouro, nem grande mérito; mas há de ser agradável aos meus manes saber que
um homem de 1944 dá alguma atenção a uma velha crônica de meio século. E se
levares a piedade ao ponto de escrever em algum livro ou revista: "Um escritor do
século XIX achou um caso de cor local que não nos parece destituído de
interesse...", se fizeres isto, podes acrescentar como o soldado da canção
francesa:
Du haut du ciel, - ta demeure derniere, -
Mon colonel, tu dois être content.
Sim, meu jovem capitão, ficarei contente, desde já te abençoou, compilador do
século vinte; mas vamos à minha observação.
A marcha ordinária da polícia é entrar na casa, apreender a roleta, as cartas, os
dados, multar o dono em quinhentos mil-réis e sair. Enquanto ela entra, os
fregueses escondem-se ou fogem pelos muros ou pelos telhados. O dono da casa
raramente foge; afeito à guerra, sabe que recebeu um balázio, e força é deixar
algum sangue. Quando, porém, acontece serem todos apanhados entre o 10 e o
22, ou entre a sota e o ás, parece que há gestos de acatamento e consideração. é
quase provável que, terminada a ação policial, todos eles acompanhem os agentes
até o patamar, com reverências.
Ora bem; telegramas de Espanha dizem que a polícia deu em uma casa de jogo de
Madri, onde achou muitos fidalgos. Que pensais que fizeram os fregueses? Que
fugiram pelos fundos ou pelos telhados? Não, senhor, os fregueses correram aos
trabucos que haviam trazido consigo e travaram combate com a polícia. Não
dizem os telegramas se venceram ou foram vencidos, nem quantos morreram.
Também não quero sabê-lo. O que me importa em tudo isso é a cor local. Vede
bem como estamos na Espanha. Um fidalgo, que terá talvez o direito de se cobrir
diante do rei, jamais consentirá que um aguazil lhe deite mão ao ombro, e
primeiro a decepará com uma bala.
Essa notícia, que parece nada, explica o fracasso da nossa ópera Nacional. O caso
da tavolagem de Madri daria nas mãos de um Mérimée uma novela como a
Carmen, de onde viria um maestro extrair uma ópera. Os espanhóis têm a sua
ópera, que é a zarzuela. Não lhes hão de faltar assuntos, pois que sabem fugir da
realidade chata das lutas incruentas, e os bons fidalgos defendem o rei de copas
com o mesmo brio e prontidão com que defenderiam o rei da Espanha. Como
fazermos a mesma coisa? Não só não há trabucos nas nossas casas de jogo, mas
as próprias bengalas são esquecidas nos momentos de crise. Ao primeiro apito,
pernas. Ao primeiro vulto, muros. Quando sucede faltarem as pernas e os muros,
sobram sorrisos e barretadas. Nunca deixarei de aprovar uma atitude ou um
movimento que exprima respeito à autoridade e reconhecimento implícito do erro;
mas com isto fazem-se catecismos, apólogos morais e partes de polícia. óperas é
que não.
Explicado assim o fracasso da nossa ópera Nacional, deixem-me confessar que
nem tudo são óperas neste mundo. Há palavras sem música. Daí as nossas
diligências, que, se perdem pelo lado estético, lucram pelo lado moral. Por isso
mesmo, convém apoiá-las. Toda repressão é pouca. Se, porém, basta o zelo da
autoridade e a energia dos seus agentes, não sei. Pode suceder que a ação da
polícia seja igual à das Danaides, e que o imenso tonel não chegue a depositar um
litro de água. Primeiro seria preciso calafetá-lo, a fim de que a água não se escoe
da Rua do Lavradio para a dos Inválidos. Onde está, porém, esse tanoeiro
ciclópico?
Não induzam daqui que eu quero ver interrompido o serviço das Danaides, nem
concluam da citação do telegrama de Madri que aprovo o uso do trabuco. Não,
Deus meu; tanto não quero uma coisa, nem aprovo outra, que aplaudo ambas as
contrárias. E perdoem-me se insisto neste ponto. Nem todos os leitores concluem
logicamente. Muitos há que, se alguém acha o Rangel mais elegante que o Bastos,
exclamam convencidos:
- Ah! já sei, é amigo do Rangel!
E todo o tempo é pouco para replicar:
- Não, homem de Deus, não sou amigo nem inimigo do Rangel; creio até que ele
me deve dez tostões. O que digo, é que, comparado com o Bastos, o Rangel é
mais elegante.
- Pobre Bastos! ódio velho não cansa. Por que não confessa logo que o detesta?
- Mas eu não detesto o Bastos; simpatizo até com ele, e, se bem me lembro,
devo-lhe um favor, não pequeno, aqui há anos, tanto mais digno de lembrança
quanto foi espontâneo...
- Mas por que lhe chama lapuz?
- Que lapuz? Não disse tal. Disse que acho o Rangel mais elegante...
- Que o adora, em suma.
Não há sair daqui. O melhor, em tais casos é calar a boca, ou encerrar o escrito,
se se escreve. Viva Deus! Creio que está finda a crônica.
28 de agosto
Que vale a ruína de uma cidade ao pé da ruína de um coração? Crenças santas,
crenças abençoadas, que são quarteirões de casas, ruas inteiras, palácios,
monumentos que o tempo desfaz, comparados com uma só de vós que se perde?
Eu cria em S. Bartolomeu. Esperava o dia 24 de agosto, como quem espera o dia
do noivado, tão somente por causa daqueles grandes ventos que o santo mandava
a este mundo. Quando era criança, diziam-me que era o diabo que andava solto, e
acreditei que sim; mas, com os anos percebi que o diabo é menos violento que
insidioso; quando se faz vento, é antes brisa que tufão. A brisa é mansa e velhaca,
é a própria serpente tentadora do mal que se mete entre Adão e Eva para seduzilos e perdê-los:
Lembras-te ainda dessa noite, Elisa?
Que doce brisa respirava ali!
Outro é o processo de Deus. O vento do céu é furacão, destrói, arrasa, castiga. Foi
o que achei em relação ao dia de S. Bartolomeu, logo que tive o uso da razão.
Compreendi que era o santo que soprava todas as cóleras celestes. Este ano
esperei, como nos outros, o dia 24 de agosto. Assim, quando na véspera, à tarde,
comecei a ver poeira e a ouvir uma cousa parecida com vento forte, senti um
alegrão. Notai que eu execro o vento, maiormente o tufão. De todos os meteoros
é o que me bole com os nervos e me tira o sono. Trovoadas são comigo;
aguaceiros, principalmente se estou em casa, são agradáveis de escutar. Vento,
nem sopro. Por este ano esperava o dia de S. Bartolomeu com extraordinária
ansiedade, - talvez para ver se o vento levava aquele resto de ponte que fica em
frente à praia da Glória.
Creio que essa obra prendia-se ao plano de atestar uma parte do mar; não se
tendo realizado o plano, a ponte ficou, do mesmo modo que ficaram na rua dos
Ourives os trilhos de uma linha de bonds que se não fez. Nisto o mar parece-se
com a terra. Nem há razão clara para ação diferente. O tempo trouxe algumas
injúrias à obra, mas a ponte subsiste com os seus danos, à espera que os anos
mais vagarosos para as obras dos homens, que para os mesmos homens,
consuma esse produto da engenharia hidráulica.
Entre parêntesis, não se pense que sou oposto a qualquer idéia de aterrar parte da
nossa baía. Sou de opinião que temos baía de mais. O nosso comércio marítimo é
vasto e numeroso, mas este porto comporta mil vezes mais navios dos que
entram aqui, carregam e descarregam, e para que há de ficar inútil uma parte do
mar? Calculemos que se aterrava metade dele; era o mesmo que alargar a cidade.
Ruas novas, casas e casas, tudo isso rendia mais que a simples vista da água
movediça e sem préstimo. As ruas podiam ser de dois modos, ou estreitas, para
se alargarem daqui a anos, mediante uma boa lei de desapropriação, ou já largas,
para evitar fadigas ulteriores. Eu adotaria o segundo alvitre, mas por uma razão
oposta, para estreitar as ruas, mais tarde, quando a população crescesse. é bom ir
pensando no futuro. Telegramas de S. Paulo dizem que foram edificadas naquela
cidade, nos últimos seis meses, mais de quatrocentas casas; naturalmente, havia
espaço para elas. Não o havendo aqui, força é prevê-lo.
Não sei por que razão, uma vez começado o aterro do porto, em frente à Glória,
não iríamos ao resto e não o aterraríamos inteiramente. Nada de abanar a cabeça;
leiam primeiro. Não está provado que os portos sejam indispensáveis às cidades.
Ao contrário, há e teria havido grandes, fortes
e prósperas cidades sem portos. O porto é um acidente. Por outro lado, as
populações crescem, a nossa vai crescendo, e ou havemos de aumentar as casas
para cima, ou alargá-las. Já não há espaço cá dentro. Os subúrbios não estão
inteiramente povoados, mas são subúrbios. A cidade, propriamente dita, é cá em
baixo.
Se tendes imaginação, fechai os olhos e contemplai toda essa imensa baía
aterrada e edificada. A questão do corte do Passeio Público ficava resolvida;
cerceava-se-lhe o preciso para alargar a rua, ou eliminava-se todo, e ainda ficava
espaço para um passeio público enorme. Que metrópole! que monumentos! que
avenidas! Grandes obras, uma estrada de ferro aérea entre a Laje e Mauá, outra
que fosse da atual praça do Mercado a Niterói, iluminação elétrica, aquedutos
romanos, um teatro lírico onde está a ilha Fiscal, outro nas imediações da
igrejinha de S. Cristóvão, dez ou quinze circos para aperfeiçoamento da raça
cavalar, estátuas, chafarizes, piscinas naturais, algumas ruas de água para
gôndolas venezianas, um sonho.
Tudo isso custaria dinheiro, é verdade, muito dinheiro. Quanto? Quinhentos,
oitocentos mil contos, o duplo, o triplo, fosse o que fosse, uma boa companhia
poderia empreender esse cometimento. Uma entrada bastava, dez por cento do
capital, era o preciso para os primeiros trabalhos do aterro; depois levantava-se
um empréstimo. Convém notar que a renda da companhia principiaria desde as
primeiras semanas. Como os pedidos de chãos para casas futuras deviam ser
numerosíssimos, a companhia podia vendê-los antes do aterro, sob a
denominação de chãos ulteriores, com certo abatimento. Assim também venderia
o privilégio da iluminação, dos esgotos, da viação pública. Podia também vender
os peixes que existissem antes de começar a aterrar o mar. Eram tudo fontes de
riqueza e auxílios para a realização da obra.
Bem; mas, não se realizando este sonho, parece-me que o frangalho de ponte que
existe diante da praia da Glória, é antes um desadorno que um adorno. útil não é,
visto achar-se já com duas ou três soluções de continuidade. Nem útil, nem moral.
é uma série de paus fincados, com outros convulsos. Na mesma praia da Glória,
cá em cima, houve até há pouco uma relíquia de não sei que cousas russas,
montanhas, creio, que ali estaria até agora tapando a vista e aborrecendo a alma,
se um incêndio benéfico não acabasse com o que os donos abandonaram. Não
peço fogo para a ponte; mas é por isso mesmo que esperava ansiosamente o dia
de São Bartolomeu.
Veio o dia... Primeiro veio a véspera, que me deu alguma esperança, como acima
ficou dito; houve poeira, galhos de árvores arrancados, voaram alguns chapéus. O
dia, porém, oh! triste dia de S. Bartolomeu, chuvoso e pacato, sem um soprozinho
para consolação. O único fenômeno importante foi o desconcerto de um bond
elétrico, que obrigou muita gente a vir a pé da Glória até a rua do Ouvidor; mas
quando me lembro que isto se pode dar em qualquer dia, deixo de atribuir o caso
ao santo. Vão-se os deuses. Morrem as doces crenças abençoadas. Ruínas morais,
que são ao pé de vós as ruínas de um império?
2 de setembro
Acabo de ler que os condutores de bonds tiram anualmente para si, das passagens
que recebem, mais de mil contos de réis. Só a Companhia do Jardim Botânico
perdeu por essa via, no ano passado, trezentos e sessenta contos. Escrevo por
extenso todas as quantias, não só por evitar enganos de impressão, fáceis de dar
com algarismos, mas ainda para não assustar logo à primeira vista, se os números
saírem certos. Pode acontecer também, que tais números, sendo grandes, gerem
incredulidade, e nada mais duro que escrever para incrédulos.
Parece que as companhias têm experimentado vários meios de fiscalizar a
cobrança, sem claro efeito. Atribui-se ao finado Miller, gerente que foi da
Companhia do Jardim Botânico, um dito mais gracioso que verdadeiro, assaz
expressivo do ceticismo que distinguia aquele amável alemão. Dizia ele (se é
verdade) que, pondo fiscais aos condutores, comiam condutores e fiscais, melhor
era que só comessem condutores. Há nisso parcialidade. Ou o espiritismo é nada,
ou Miller foi condutor de bond em alguma existência anterior, e daí essa proteção
exclusiva a uma classe. Não haveria bonds, mas havia homens. Miller terá sido
condutor de homens, os quais, juntos em nação, formam um vasto bond, ora
atolado e parado, como a China, ora tirado por eletricidade, como o Japão.
Mas eu não creio que Miller tenha dito semelhante coisa; há de ser invenção do
cocheiro. Ninguém acusa o cocheiro de conivência na subtração dos mil e tantos
contos, sendo aliás certo que, no organismo político e parlamentar do bond, ele é
o presidente do conselho, o chefe do gabinete. O condutor é o rei constitucional,
que reina e não governa, os passageiros são os contribuintes. Que o condutor não
governa, vê-se a todo instante pela desatenção do cocheiro à campainha, que o
manda parar. "Advirto Vossa Majestade, diz o cocheiro com o gesto, que a
responsabilidade do governo é minha, e eu só obedeço à vontade do Parlamento,
cujas rédeas levo aqui seguras." Segundo toque de campainha recomenda ao
chefe do gabinete que, nesse caso, peça às Câmaras um voto de aprovação.
"Perfeitamente", responde o cocheiro, e requer o voto com duas fortes lambadas.
O parlamento, cioso das suas prerrogativas, empaca; é justamente a ocasião que
o passageiro ágil e sagaz aproveita para descer e entrar em casa.
Não é preciso demonstrar que as sociedades anônimas, como as políticas, são
outros tantos bonds, e se Miller não foi condutor de algumas destas, é que o foi de
algumas daquelas. Mas deixemos suposições gratuitas. Ninguém jura ter ouvido
ao próprio Miller as palavras que a lenda lhe atribui. Que ficam elas valendo?
Valem o que valem outras tantas palavras históricas. Não percamos tempo com
ficções.
Vamos antes a duas espécies de subtração, que devem ser contadas na soma
total, - uma contra as companhias, outra contra os passageiros. A primeira é
rara, mas existe, como as anomalias do organismo. Tem-se visto algum
passageiro tirar modestamente do bolso o níquel da passagem, - ou não tirá-lo
(há duas escolas) - e ir olhando cheio de melancolia pelas casas que lhe ficam à
direita ou à esquerda, segundo a ponta do banco em que está. Os olhos derramam
idéias tristes. Se o condutor, distraído ou atrapalhado na cobrança, não convida o
passageiro a idéias chistosas, dá-se este por pago, e o níquel torna surdamente
para a algibeira de onde saiu, ou, se não saiu, lá fica.
A segunda espécie de subtração é também rara, e ainda mais prejudicial ao
passageiro à companhia. Consiste em pedir ao condutor que espere o troco da
nota que este lhe deu. às vezes nem é preciso pedir, faz um gesto ou não faz
nada: subentende-se que toda nota tem troco. O passageiro prossegue na leitura
ou na conversação interrompida, se não vai simplesmente pensando na
instabilidade das coisas desta vida. Acontece que chega a casa ou à esquina da
rua em que mora, e manda parar o bond. Igualmente sensível ao aspecto
melancólico das habitações humanas, o condutor toca maquinalmente a
campainha, e o homem desce, louvando ainda uma vez esta condução tão barata,
que lhe permite ir por um tostão do Largo de São Francisco ao Campo de São
Cristóvão.
Este segundo caso é de consciência. Com efeito, se o condutor não deu troco ao
passageiro, há de entregar a nota à companhia? Não; seria fazer com que
cobrasse dez vezes a mesma passagem. Há de trocar a nota para entregar só a
passagem e ficar com o resto? Seria legitimar uma divisão criminosa. Há de
anunciar a nota? Seria publicar a sua própria distração, e demais arriscar o
emprego, coisa que um pai de família não deve fazer. A única solução é guardar
tudo.
Mas, ainda sem estes dois elementos, parece que a perda anual é grande, e algum
remédio é necessário. A idéia de interessar os próprios passageiros, ligados por
um laço de caridade, pode ser fecunda, e, em todo caso, é elevada. O único receio
que tenho, é da pouca resistência nossa, por preguiça de ânimo ou outra coisa. O
interesse é mais constante. José Rodrigues, a quem consultei sobre esta matéria,
disse-me que isto de perder são os ônus do ofício; também a companhia de que
ele tinha debêntures, perdeu-os todos. Mas lembrou-me um meio engenhoso e
útil: incumbir os acionistas de vigiarem por seus próprios olhos a cobrança das
passagens. Interessados em recolher todo o dinheiro, serão mais severos que
ninguém, mais pontuais, não ficará vintém nem conto de réis da caixa.
9 de setembro
A morte de Mancinelli deu lugar a uma observação, naturalmente tão velha ou
pouco menos velha que o mundo, a saber, que o homem é um animal de sonhos e
mistérios. Não gosta das verdades simples. Assim, relativamente no motivo do
suicídio, ouvi muitas versões remotas e complicadas. A mais espantosa foi que
Mancinelli estava com ordem de prisão, por ter mandado lançar fogo ao Politeama,
e recorrera à morte, não por desespero, mas por temor.
Confessemos que é ir um pouco longe. Entretanto, façamos justiça aos homens, a
realidade era mais difícil de crer que a invenção e a fantasia. Um empresário que
se mata por não poder pagar aos credos, orça pela Fênix e pela Sibila. Era natural
não admitir que, em tal situação, um empresário prefira a bala ao paquete. O
paquete é a solução comum, mas também há casos de simples discurso
explicativo, palavras duras, uma redução, uma convenção, uma infração e o
silêncio. Não me lembra nenhum caso mortal.
O pobre e fino artista foi o primeiro, e por muitos e muitos anos será o único.
porque eu não creio que nenhum outro, nas mesmas condições, se meta tão cedo
em tal ofício, para o qual não basta o sentimento da arte. Não o conheci de perto,
nem de longe, mas parece que era profundamente sensível, tinha o orgulho alto, o
pundonor agudo e o sentimento da responsabilidade vivíssimo. Não podendo lutar,
preferiu a morte, que se lhe afigurou mais fácil que a vida e mais necessária
também.
Há justamente um mês, deu-se em Oxford um suicídio, que, a certo respeito é o
de Mancinelli. Foi o de John Mowat. Este erudito era bibliotecário da Universidade.
Nomeado membro do Congresso das Ciências que ali se reunia agora, teve medo
de não poder desempenhar cabalmente o mandato, pegou de uma corda e
enforcou-se. Sabia-se que era homem de grande impressionabilidade. Vivendo
feliz, sossegado, entregue aos livros, temeu cá fora um fiasco. Compreendendo
que a gente inglesa também recusasse tal motivo, e preferisse crer, visto tratar-se
de um bibliotecário, que ele deitara fogo à biblioteca de Alexandria.
Realmente, matar-se um homem por suspeitar que pode ficar abaixo de um cargo
é coisa que, ainda escrita, ninguém crê; parece uma página de Swift. Antes de
tudo, esse sentimento de inferioridade é raríssimo. Quando existe, fica tão fundo
na consciência, que só o olho perspicaz do observador pode senti-lo e palpá-lo cá
de fora. A aparência é contrária; o ar da pessoa, o tom, o aspecto, tudo persuade
à multidão que o cargo é que é pequeno. A verdade, porém, é que Mowat matouse por causa dessa modéstia doentia, quando o seu dever era ser sadio e forte,
crer que podia arrancar uma estrela do céu, e, obrigado a fazê-lo, tirá-la da
algibeira.
Num e noutro caso, como nos demais, surge a questão de saber se o suicídio é um
ato de coragem ou de fraqueza. Questão velha. Tem sido muito discutida, como a
de saber qual é maior, se César ou Napoleão; mas esta é a mais recente e
indígena. Pode dizer-se que os dois grandes homens equilibram-se, nos votos,
mas a questão do suicídio é antes resolvida no sentido da fraqueza que no da
coragem. é um problema psicológico fácil de tratar entre o Largo do Machado e o
da Carioca. Se o bond for elétrico, a solução é achada em metade do caminho.
Segundo os cânones, o suicídio é um atentado ao Criador, e o nosso primeiro e
recente arcebispo aproveitou o caso Mancinelli para lembrá-lo aos párocos e a
todo o clero, e consequentemente que os sufrágios eclesiásticos são negados aos
que se matam. A circular de D. João Esberard é sóbria, enérgica e verdadeira;
recorda que a sociedade civil e a filosofia condenam o suicídio, e que a natureza o
considera com horror. No mesmo dia da expedição da circular (quinta-feira) um
homem que padecia de moléstia dolorosa ou incurável, talvez uma e outra coisa,
recorreu à morte como a melhor das tisanas. Suponho que não terá lido a palavra
do prelado; mas outros suicidas virão depois dela, pois que os cânones são mais
antigos, a filosofia também, e mais que todos a natureza.
Conta Plutarco que houve, durante algum tempo, em Mileto, uma coisa que ele
chama conjuração, mas que eu, mais moderno, direi epidemia, e era que as
moças do lugar entraram a matar-se umas após outras. A autoridade pública, para
acudir a tamanho perigo, decretou que os cadáveres das moças que dali em diante
se matassem, seriam arrastados pelas ruas, inteiramente nus. Cessaram os
suicídios. O pudor acabou com o que não puderam conselhos nem lágrimas. A
privação dos sufrágios eclesiásticos é assaz forte para os crentes, embora não seja
sempre decisiva: mas a incredulidade do século e a frouxidão dos próprios crentes
hão de tornar improfícua muita vez a intervenção do prelado.
Pela minha parte, estou com os cânones, com a filosofia, com a sociedade e com a
natureza, sem negar são dois belos versos aqueles com que o poeta Garção fecha
a ode que compôs ao suicídio:
Todos podem tirar a vida ao homem,
Ninguém lhe tira a morte.
Convenho que a morte seja propriedade inalienável do homem, mas há de ser
com a condição de a conservar inculta, de lhe não meter arado nem enxada.
Condição que não se pode crer segura, nem geralmente aceita. São matérias
complicadas, longas, e cada vez sinto menos papel debaixo da pena. Enchamos o
que falta com uma revelação e uma observação.
A revelação é um grito d'alma que ouvi, quando a notícia do suicídio de Mancinelli
chegou a um lugar onde estávamos eu e um amigo. "Ora pílulas! bradou este meu
amigo; é outro empresário que me leva a assinatura." Consolei-o dizendo que as
assinaturas do Teatro Lírico, perdidas ou interrompidas neste mundo, são pagas
em tresdobro no Céu. A esperança de ouvir eternamente os Huguenotes e o
Lohengrin alegrou a alma diletante e cristã do meu amigo. Disse-lhe que os anjos,
como a eternidade é longa, estudam as óperas todas, para indenização das
algibeiras e dos ouvidos defraudados pelo suicídio ou pelo paquete; acrescendo
que os maestros no Céu serão os regentes da orquestra das suas óperas, menos
os judeus, que poderão mandar pessoa de confiança.
Quanto ao reparo, é um pouco velho, mas serve. Verificou-se ainda uma vez a
supremacia da música em nossa alma. Certamente, as circunstâncias da morte de
Mancinelli, as qualidades simpáticas do homem, os dons do artista, a honradez do
caráter, contribuíram muito para o terrível efeito da notícia. Creio, porém, que
uma parte do efeito originou-se na condição de empresário lírico. A verdade é que
nós amamos a música sobre todas as coisas e as prima-donas como a nós
mesmos.
16 de setembro
Que boas que são as semanas pobres! As semanas ricas são ruidosas e enfeitadas,
aborrecíveis, em suma. Uma semana pobre chega à porta do gabinete, humilde é
medrosa:
- Meu caro senhor, eu pouco tenho que lhe dar. Trago as algibeiras vazias;
quando muito, tenho aqui esta cabeça quebrada, a cabeça do Matias...
- Mas que quero eu mais, minha amiga? Uma cabeça é um mundo... Matias, que
Matias?
- Matias, o leiloeiro que passava ontem pela Rua de São José, escorregou e
caiu... Foi uma casca de banana.
- Mas há cascas de banana na Rua de São José?
- Onde é que não há cascas de bananas? Nem no céu, onde não se come outra
fruta, com toda certeza, que é fruta celestial. Mate-me Deus com bananas. Gosto
delas cruas, com queijo de Minas, assada com açúcar, açúcar e canela... Dizem
que é muito nutritiva.
Confirmo este parecer, e aí vamos, eu a semana pobre, papel abaixo, falando de
mil coisas que se ligam à banana, desde a botânica até a política. Tudo sai da
cabeça do Matias. Não há tempo nem espaço, há só eternidade e infinito, que nos
levam consigo; vamos pegando aqui de uma flor, ali de uma pedra, uma estrela,
um raio, os cabelos de Medusa, as pontas do Diabo, micróbios e beijos, todos os
beijos que se têm consumido, até que damos por nós no fim do papel. São assim
as semanas pobres.
Mas as semanas ricas! Uma semana como esta que ontem acabou farta de
sucessos, de aventuras, de palavras, uma semana em que até o câmbio começou
a esticar o pescoço pode ser boa para quem gostar de bulha e de acontecimentos.
Para mim que amo o sossego e a paz é a pior de todas as visitas. As semanas
ricas exigem várias cerimônias, algum serviço, muitas cortesias. Demais, são
trapalhonas, despejam as algibeiras sem ordem e a gente não sabe por onde lhe
pegue, tantas e tais são as coisas que trazem consigo. Não há tempo de fazer
estilo com elas, nem abrir a porta à imaginação. Todo ele é pouco para acudir aos
fatos.
- Como é que V. Exa. pôde vir tão carregado assim, não me dirá?
- Não é tudo.
- Ainda há mais fatos?
- Tenho-os ali fora, na carruagem; trouxe comigo os de maior melindre, e vou
mandar trazer os outros pelo lacaio... Pedro!
- Não se incomode V. Exa.; eu mando o José Rodrigues. José Rodrigues! Vá ali à
carruagem desta senhora e traga os pacotes que lá achar. Vêm todos os pacotes?
- Todos, menos o edifício da Fábrica da Chitas, que afinal recebeu o último
piparote do tempo e caiu. Pelo resultado, podemos dizer que foi o dedo da
Providência que o deitou abaixo; não matou ninguém. Imagine se o bond que
descia passasse no momento de cair o monstro, e que o homem que queria ir ver
na casa arruinada a cadela que dava leite aos filhos houvesse chegado ao lugar
onde estavam os cães. Que desastre, santo Deus! Que terrível desastre!
- Terrível, minha senhora? Não nego que fosse feio, mas o mal seria muito menor
que o bem. Perdão; não gesticule antes de ouvir até o fim... Repito que o bem
compensaria o mal. Imagine que morria gente, que havia pernas esmigalhadas,
ventres estripados, crânios arrebentados, lágrimas, gritos, viúvas, órfãos,
angústias, desesperos... Era triste, mas que comoção pública! que assunto fértil
para três dias! Recorde-se da Mortona.
- Que Mortona?
- Creio que houve um desastre deste nome; não me lembro bem, mas foi negócio
em que se falou três dias. Nós precisamos de comoções públicas, são os banhos
elétricos da cidade. Como duram pouco, devem ser fortes. Olhe o caso
Mancinelli...
- A minha mana mais velha é que o trouxe consigo. Foi um suicídio, creio.
- Foi, um horrível suicídio que abalou a cidade em seus fundamentos. No dia da
morte, cerca de mil pessoas foram ver o cadáver do triste empresário. Quando se
deu o primeiro espetáculo a favor dos artistas, acudiram ao teatro dezessete
pessoas, não contando os porteiros, que entram por ofício. Não há que admirar
nessa diferença de algarismos; as comoções fortes são naturalmente curtas.
Fortes e longas, seriam a mais horrível das nevroses. Foi uma pena não ter
passado um bond cheio de gente, na ocasião em que ruiu a Fábrica das Chitas;
cheio de gente, isto é, de crianças sem mães, maridos sem esposas, viúvas
costureiras, sem os filhos, e muitos passageiros, muitos pingentes, como dizem
dos que vão pendurados nos estribos, incomodando os outros. Creia V. Exa.; uma
vez que os homens já não compõem tragédias, é preciso que Deus as faça, para
que este teatro do mundo varie de espetáculo. Tudo fandango, minha senhora!
Seria demais.
- Como o senhor é perverso!
- Eu? Mas...
- Vamos aos outros sucessos destes sete dias; trago muitos.
- Perdão; quero primeiro lavar-me da pecha que me pôs. Eu perverso?
- Danado.
- Eu danado? Mas em que é que sou danado e perverso? Não lhe disse, note
bem, que eu faria ruir o edifício da Fábrica das Chitas, quando passasse o bond,
mas que era bom que ele ruísse quando o bond passasse. Há um abismo...
- Pois sim; vamos ao mais. Aqui estão dois fatos importantes... um grande
abismo. Nem falo só pelas outros, mas também por mim. Não tenho dúvida em
confessar que o espetáculo de uma perna alanhada, quebrada, ensanguentada, é
muito mais interessante que o da simples calça que a veste. As calças, esses
simples e banais canudos de pano, não dão comoção. As próprias calças
femininas, quando comovem não é por serem calças...
- Vamos aos sucessos.
-... mas por serem calças calçadas. é outro abismo. Repare que hoje só vejo
abismos. Há uma chuva de abismos; a imagem não é boa, mas que há bom neste
século, minha senhora, excluindo a ocupação do Egito? Dizem que se descobriu
um elemento novo. Talvez seja falso, mas pode ser que não; tudo é relativo. O
relativo é inimigo do absoluto: o absoluto, quando não é Deus, é (com licença) o
tenor que canta as glórias divinas. Começo a variar, minha senhora; não me sinto
bem...
- Então acabemos depressa; é tarde, preciso retirar-me.
-...se é que não estou pior. O pior é inimigo do bom, dizem; mas os dicionários
negam absolutamente essa proposição, e eu vou com eles...
- Oh! o senhor faz-me nervosa!
-...não só por serem dicionários, mas por serem livros grossos. Oh! V. Exa. não
sabe o que são esses livros altos e de ponderação. Os dicionários, se não são
eternos, deviam sê-lo. Uma só página, um só dicionário, eterno; era o ideal da
sistematização. A sistematização é, para falar verdade...
- Não posso mais, adeus!
- José Rodrigues, fecha a porta; se esta senhora voltar, dize-lhe que saí. Ah!
23 de setembro
Os depoimentos desta semana complicaram de tal maneira o caso da bigamia
Louzada, que é impossível destrinchá-lo, sem o auxílio de uma grande doutrina.
Essa doutrina, eu, que algumas vezes me ri dela, venho proclamá-la bem alto,
como a última e verdadeira.
Com efeito, vimos que a primeira mulher do capitão é negada por ele, que afirma
ser apenas sua cunhada. Outros, porém, dizem que a primeira mulher é esta
mesma que aí está, e quem o diz é o vigário que os casou em 1870, e o padrinho,
que assistiu à cerimônia. Mas eis aí surge a certidão de óbito e o número da
sepultura da primeira esposa, que, de outra parte, são negadas, porque a pessoa
morta não é a mesma e tinha nome diverso. Há assim uma pessoa enterrada e
viva, mulher, cunhada e estranha, um enigma para cinco polícias juntas, quanto
mais uma.
Vinde, porém, ao espiritismo, e vereis tudo claro como água. Eu não cria no
espiritismo até junho último, quando li na União Espírita que, há anos, um distinto
jurisconsulto nosso, antigo deputado por Mato Grosso, consentiu em assistir a uma
experiência. Foi invocado o espírito da sogra do deputado e respondeu o Marquês
de Abaeté: "Meu amigo; o espiritismo é uma verdade. Abaeté". Caíram-me as
cataratas dos olhos. Certamente o caso não era novo; mais de uma resposta
destas aparecem, que eu sempre atribuí à simulação. A circunstância, porém, da
assinatura é que me clareou a alma, não só porque o marquês era homem
verdadeiro, mas ainda porque o espírito assinara, não o seu nome de batismo,
mas o título mobiliário. Se houvesse charlatanismo, teria saído o nome de Antônio,
para fazer crer que os espíritos desencarnados deixam neste mundo todas as
distinções. A assinatura do título prova a autenticidade da resposta e a verdade da
doutrina.
Sendo a doutrina verdadeira, está explicada a confusão da esposa, da cunhada e
da senhora estranha, que se dá no processo do capitão, porquanto os doutores da
escola ensinam que os espíritos renascem muita vez mortos, isto é, os filhos
encarnam-se nos pais, nas mães e não é raro um menino voltar a este mundo
filho de um primo. Daí essa complicação de pessoas, que a polícia não deslindará
nunca, sem o auxílio desta grande doutrina moderna e eterna.
Converta-se a polícia. Não há desdouro em abraçar a verdade, ainda que outros a
contestem; todas as grandes verdades acham grandes incrédulos. A resposta do
marquês prova que os homens, de envolta com a carne, que é matéria, não
deixam o título, que é uma forma particular de espírito. Quando o Japão começou
a ter espírito, não adotou só o regímen parlamentar, nacionalizou também os
condes, e lá tem, entre outros, o seu Conde Ito, que dizem ser estadista
eminente. A China, invejosa e preguiçosa, ergueu a custo as pálpebras e
murmurou como no nosso antigo Alcazar da Rua Uruguaiana: Vous avez de
l'esprit? Nous aussi. E criou um marquês, o Marquês Tcheng, mas não foi adiante.
Quanto a mim, não só creio no espiritismo, mas desenvolvo a doutrina. Desconfiai
de doutrinas que nascem à maneira de Minerva, completas e armadas. Confiai nas
que crescem com o tempo. Sim, vou além dos meus doutores; creio firmemente
que um espírito de homem pode reencarnar-se em um animal. Em Mogi-Mirim,
Estado de São Paulo, acaba de enlouquecer um burro. Assim o conta a Ordem por
estas palavras: "Segunda-feira passada, um burro do Dr. Santo di Prospero
enlouqueceu repentinamente". E refere os destroços que o animal fez até achar a
morte. Ora, esta loucura do burro mostra claramente que o infeliz perdeu a razão.
Que espírito estaria encarnado nesse pobre animal, amigo do homem, seu
companheiro, e muita vez seu substituto? Talvez um gênio. A prova é que o
perdeu. Com quatro pés, não pode entrar onde nós entramos com dois. Quanta
vez teria ele dito consigo: - Não fosse a minha ilusão em reencarnar-me nesta
besta, e estaria agora entre pessoas honradas e ilustradas, falando em vez de
zurrar, colhendo palmas, em vez de pancadaria. é bem feito; a minha idéia de
incorporar o burro na sociedade humana, se era generosa, não era prática, porque
o homem nunca perderá o preconceito dos seus dois pés.
Outro ponto que me parece deve ser examinado e adicionado à nossa grande
doutrina, é a volta dos espíritos, encarnados (se assim posso dizer) em simples
obras humanas, veículo ou outro objeto. Penso, entretanto, que a gradação
necessária a todas as coisas exige para esta nova encarnação que o espírito haja
primeiro tornado em algum bruto. Assim é que um espírito, desde que tenha sido
reencarnado na tartaruga, logo que se desencarne, pode voltar novamente
encarnado no bond elétrico. Não dou isto como dogma, mas é doutrina assaz
provável. Já não digo o mesmo da idéia (se a há) de que um serviço pode ser
reencarnado em outro. Serviço é propriamente o efeito da atividade e do esforço
humano em uma dada aplicação. Tirai-lhe essa condição, e não há serviço. é um
resultado, nada mais. Pode não prestar, ser descurado, não valer dois caracóis, ou
ao contrário pode não ser excelente e perfeito, mas é sempre um resultado. Quem
disser, por exemplo, que o serviço da antiga Companhia de Bonds do Jardim
Botânico está reencarnado no novo, provará com isto que de certo tempo a esta
parte só tem andado de carro, mas andar de carro não é condição para ser
espiritista. Ao contrário, a nossa doutrina prefere os humildes aos orgulhosos.
Quer a fé e a ciência, não cocheiros embonecados, nem cavalos briosos.
Voltando à bigamia do capitão, digo novamente à polícia que estude o espiritismo
e achará pé nessa confusão de senhoras. Sem ele, nada há claro nem sólido, tudo
é precário, escuro e anárquico. Se vos disserem que é vezo de todas as doutrinas
deste mundo darem-se por salvadoras e definitivas, acreditai e afirmai que sim,
excetuando sempre a nossa, que é a única definitiva e verdadeira. Amém.
30 de setembro
Não escrevo para ti, leitor do costume, nem para ti, venerando arcebispo, que
ainda há pouco recebeste o pálio na nossa catedral de S. Sebastião. Não esperes
que venha dizer mal de ti, em primeiro lugar porque o mal só se diz "por trás das
pessoas", locução popular e graciosa; em segundo lugar, porque venho pedir-te
um favor.
O favor que te peço, meu caro arcebispo, não é um benefício propriamente
eclesiástico, nem carta de empenho, nem dinheiro de contado. Bênção não é
preciso pedir-ta; ela é de todo o rebanho, e, ainda que em mim os vícios superem
as virtudes, terei sempre a porção dela que me sirva, não de prêmio, que o não
mereço, mas de viático.
Meu caro arcebispo, não te peço nenhum milagre. Nem milagres são obras fáceis
de fazer ou de aceitar. A mais incrédula, a respeito deles, é a própria igreja, que
acaba de declarar que os milagres de Maria de Araújo são simples embustes. Os
louros de Bernadette tiravam o sono a essa moça do Juazeiro, que se meteu a
milagrar também, nas ocasiões da comunhão, e é provável que comungasse todos
os dias. Em vão o bispo do Ceará, depois de bem examinado o caso, reconheceu e
declarou, em carta pastoral, "que eram fatos naturais, acompanhados de algumas
circunstâncias artificiais"; o povo continuava a crer em Maria de Araújo, e não só
leigos mas até padres iam vê-la ao Juazeiro. Como sabes, venerando prelado, a
questão foi submetida à Santa Sé, que considerou os fatos e os condenou, tendoos por "gravíssima e detestável irreverência à santa eucaristia", e ordenando que
as peregrinações à casa de Maria de Araújo fossem vedadas, e assim também
quaisquer livros que a defendessem, e a simples conversação sobre tais milagres,
e por fim que se queimassem os nos ensanguentados e outras relíquias da
miraculosa senhora.
Eis aí Maria de Araújo obrigada a trocar de ofício. Eu, se fosse ela, casava-me e
tinha filhos, que não é pequeno milagre, por mais natural que no-lo digam.
Perde a celebridade, é certo, mas não se pode ter tudo neste mundo, alguma coisa
se há de guardar para o outro, e particularmente aos famintos anunciou Jesus que
seriam fartos. Não haverá Zola que a ponha em letra redonda e vibrante, para
deleite de ambos os mundos. Paciência; terá nos filhos os seus melhores autores,
e basta que um deles seja um Santo Agostinho, para canonizá-la pelo louvor filial,
antes que a igreja o faça pela autoridade divina, como sucedeu à Santa Mônica.
Esta não fez milagres na terra, não teve panos ensanguentados, nem outros
artifícios; ganhou o céu com piedade e doçura, virtudes tão excelsas que domaram
a alma do marido e da própria mãe do marido.
Mas a quem estou ensinando os fastos da igreja? Perdoa, meu rico prelado,
perdoa-me esses descuidos da pena, tão pouco experta em matérias eclesiásticas.
Perdoa-me, e vamos ao meu pedido. Hás de ter notado que, para pedinte, sou um
tanto falador, sem advertir que a melhor súplica é a mais breve. Também eu ouço
a suplicantes, porque também sou bispo, e a minha diocese, caro D. João
Esberard, não tem menos nem mais pecados que as outras, e daí a necessidade
da paciência, para que nos toleremos uns aos outros. Mas não há paciência que
baste para ouvir um suplicante derramado. Todo suplicante conciso pode estar
certo de despacho pronto, porque fixou bem o que disse, sem cansar com palavras
sobejas. Vês bem que sou o contrário. Colhamos pois a vela ao estilo.
Peço-te um favor grande, em nome da estética. A estética, venerando pastor, é a
única face das coisas que se me apresenta de modo claro e inteligível. Tudo o
mais é confuso para estes pobres olhos que a terra há de comer, e não comerá
grande coisa, que a vista é pouca e a beleza nenhuma. Não cuides que, falando
assim, peço coisa estranha ao teu ofício. Há muitos anos, li em qualquer parte,
que a moral é a estética das ações. Pois troquemos a frase, e digamos que a
estética é a moral do gosto, e a tua obrigação, caro mestre da ética, é defender a
estética.
Eis aqui o favor. Manda deitar abaixo uma torre. Não me refiro a torres dessas
cujos sinos tocam operetas e chamam à oração por boca de D. Juanita. A torre
cuja demolição te peço, é a da Matriz da Glória. Conheces bem o templo e o
frontispício. Não sei se eles e a torre entraram no mesmo plano do arquiteto;
todos os monstros, por isso mesmo que estão na natureza, podem aparecer na
arte. Mas não é fora de propósito imaginar que a torre é posterior, e que foi ali
posta para corrigir pela voz dos sinos o silêncio das colunas. Bom sentimento,
decerto, religioso e pio, mas o efeito foi contrário, porque a torre e as colunas
detestam-se, e a casa de Deus deve ser a casa do amor.
Sei o que valem sinos, lembra-me ainda agora a doce impressão que me deixou a
leitura do capítulo de Chateaubriand, a respeito deles. Mas, prelado amigo, uma só
exceção não será mais que a confirmação da regra. Manda deitar abaixo a torre da
Glória. Se os sinos são precisos para chamar os fiéis à missa, manda pô-los no
fundo da igreja, sem torre, ou na casa do sacristão, e benze a casa, e benze o
sacristão, tudo é melhor que essa torre em tal templo. Ou então faze outra coisa,
- mais difícil, é verdade, mas que me não ofenderá em nada, - manda sacrificar o
templo à torre, e que fique a torre só.
E aqui me fico, para o que for do teu serviço. Relendo estas linhas, advirto que
uma só vez te não dei Excelência, como te cabe pela elevação do posto. Não foi
por imitar a Bíblia, nem a Convenção Francesa, mas por medo de ficar em
caminho. São tantas as Excelências que se cruzam nas sessões da Intendência
Municipal, que bem poucas hão de ficar disponíveis nas tipografias. Para não
deixar a carta em meio, falei-te a ti, como se fala ao Senhor.
7 de outubro
Esta semana devia ser escrita com letras de ouro. Após três meses de espera, de
sorteio, de convites, de multas, de paciência e de citações, constituiu-se o júri! é a
segunda vez este ano. Talvez seja a penúltima vez deste século.
Quando eu abri os olhos à vida achei do júri a mesma noção que passei aos outros
meninos que viessem depois: é uma nobre instituição, uma instituição liberal, o
cidadão julgado por seus pares, etc., toda aquela porção de frases feitas que se
devem dar aos homens para o caso em que estes precisem de idéias.
As frases feitas são a companhia cooperativa do espírito. Dão o trabalho único de
as meter na cabeça, guardá-las e aplicá-las oportunamente, sem dispensa de
convicção, é claro, nem daquele fino sentimento de originalidade que faz de um
molambo seda. Nos casos apertados dão
matéria para um discurso inteiro e longo, - dizem, mas pode ser exageração.
Um dia, - ó dia nefasto! - descobri em mim dois homens, eu e eu mesmo, tal
qual sucedeu a Camões, naquela redondilha célebre: Entre mim mesmo e mim. A semelhança do fenômeno encheu-me a
alma com grandes abondanças, para falar ainda como o próprio poeta. Sim; eu
era dois, senti bem que, além de mim, havia eu mesmo. Ora, um dos homens que
eu era dizia ao outro que a nobre instituição do júri, instituição liberal, o
julgamento dos pares, etc., não parecia estar no gosto do nosso povo carioca. Este
povo era intimado e multado, e nem por isso deixava os seus negócios para ir ser
juiz. Ao que respondeu o outro homem que a culpa era da câmara municipal que
não cobrava as multas. Se cobrasse as multas, o povo iria. Espanto do primeiro
homem, acostumado a crer que tudo o que se imprime acontece ou acontecerá.
Retificação do primeiro: "Nem sempre; é preciso deixar uma parte para inglês ver.
Inglês gosta de ver suas instituições armadas em toda a parte".
Assisti a esse duelo de razões, examinando-as com tal imparcialidade, que não
estou longe de crer que, além dos dois homens, surdira em mim um terceiro.
Nisto fui superior ao poeta. Examinei as razões, e desesperando de conciliar os
autores, aventei uma idéia que me pareceu fecunda: estipendiar os jurados. Todo
serviço merece recompensa, disse eu, e se o juiz de direito é pago, por que o não
será o juiz de fato? Replicaram os dois que não era uso em tal instituição; ao que
o terceiro homem (sempre eu!) replicou dizendo que os usos amoldam-se aos
tempos e aos lugares. Usos não são leis, e as próprias leis não são eternas, salvo
os tratados de perpétua amizade, que ainda assim têm duração média de 17 1/2
anos. Tempo houve em que as comissões fiscais das sociedades anônimas eram
gratuitas; hoje são pagas. São pagos todos os que compõem o tribunal do júri, o
presidente, o procurador da justiça, os advogados, os porteiros, possivelmente as
testemunhas; a que título só os jurados, que deixam os seus negócios, hão de
trabalhar de graça?
Notemos que o júri, difícil de constituição, uma vez constituído, é pontual e
cumpre o seu dever. Tem até uma particularidade, as suas sessões secretas são
secretas, ao contrário das sessões secretas no senado, que são públicas. Esta
semana foi particularmente fértil em sessões secretas do senado, as quais foram
mais públicas ainda que as públicas, por isso que sendo secretas, toda a gente
gosta de saber o que lá se passou. A própria reclamação de um dos membros do
senado contra a divulgação das sessões foi divulgada.
Eu, antes de ver explicada a divulgação, quisera ver explicado o segredo. é assim
no senado de Washington; mas, lá mesmo, por ocasião de algumas nomeações de
Cleveland, na anterior presidência deste homem de Estado, membros houve que
lembraram a idéia de fazer tais sessões públicas. Um escritor célebre, admirador
da América, ponderou a tal respeito que a discussão pública dos negócios é o que
mais convém às democracias. Deus meu! é uma banalidade, mas foi o que ele
escreveu; não lhe posso atribuir um pensamento raro, profundo ou inteiramente
novo. O que ele disse foi isso. Nem por ser banal, a idéia é falsa; ao contrário, há
nela a sabedoria de todo mundo. Pelo que, e o mais dos autos, não vejo clara a
necessidade das sessões secretas, mas também não digo que não seja claríssima.
Todas as conclusões são possíveis, uma vez que é o mesmo sol que as alumia,
com igual imparcialidade. A lua, mãe das ilusões, não tem parte nisto; mas o sol,
pai das verdades, não o é só das verdades louras, como os seus raios fazem crer;
também o é das verdades morenas.
Isto posto, não admira que se dê em mim, neste instante, uma equação de
sentimentos relativamente à lei municipal que estabelece lotação de passageiros
para os bonds, sob pena de serem multadas as companhias. Entre mim mesmo e
mim travou-se a princípio grande debate. Um quer que a autoridade não tire ao
passageiro o direito de ir incomodado, quando se pendura feito pingente. Outro
replica que o passageiro pode ir incomodado uma vez que não incomode os
demais, e mostra o remédio ao mal, que é aumentar o número dos veículos e
alterar as tabelas das viagens. Protesto do primeiro, que é acionista, e defende os
dividendos. O segundo alega que é público e quer ser bem servido.
Grande seria o meu desconsolo e terrível a luta, se eu não achasse um modo de
conciliar as opiniões; digo mal, de as afastar para os lados. Esse modo é a
esperança que nutro de que a lei municipal não será cumprida. Os seis meses
dados, para que ela entre em execução, são suficientes para que os novos carros
se comprem e as tabelas se alterem; mas não haverá carros novos no fim dos seis
meses, e aparecerá um pedido de prorrogação por mais um semestre, digamos
um ano. Dá- se o ano. No fim dele a terça parte dos atuais intendentes estarão
mortos, outra terça parte haverá abandonado a política, poucos restarão nos seus
lugares. Mas, francamente, quem mais se lembrará da lei? Leis não são dores, que
se fazem lembrar doendo; leis não doem. Algumas só doem, quando se aplicam;
mas não aplicadas, elas e nós gozamos perfeita saúde. Quando muito, marcar-seá novo prazo, e será o último, dois anos, que não acabarão mais. Um conselho
dou aqui às companhias: não discutam este negócio, deixem passar o tempo, e o
silêncio farà da se.
14 de outubro
Um cabograma... Por que não adotaremos esta palavra? A rigor não preciso dela;
para transmitir as poucas notícias que tenho, basta-me o velho telegrama. Mas as
necessidades gerais crescem, e a alteração da cousa traz naturalmente a alteração
do nome. Vede o homem que vai na frente do bond elétrico. Tendo a seu cargo o
motor, deixou de ser cocheiro, como os que regem bestas, e chamamos-lhe
motorneiro em vez de motoreiro, por uma razão de eufonia. Há quem diga que o
próprio nome de cocheiro não cabe aos outros, mas é ir longe de mais, e em
matéria de língua, quem quer tudo muito explicado, arrisca-se a não explicar
nada.
Custa muito passar adiante, sem dizer alguma coisa das últimas interrupções
elétricas; mas se eu não falei da morte do mocinho grego, vendedor de balas, que
o bond elétrico mandou para o outro mundo, há duas semanas, não é justo que
fale dos terríveis sustos de quinta-feira passada. O pobre moço grego se tivesse
nascido antigamente, e entrasse nos jogos olímpicos, escapava ao desastre do
largo do Machado. Dado que fosse um dia destruído pelos cavalos, como o jovem
Hipólito, teria cantores célebres, em vez de expirar obscuramente no hospital, tão
obscuramente que eu próprio, que lhe decorara o nome, já o esqueci.
Mas, como ia dizendo, um cabograma ou telegrama, à escolha, deu-nos notícia de
haver falecido o célebre humorista americano Holmes. Não é matéria para crônica.
Se os mortos vão depressa, mais depressa vão os mortos de terras alongadas, e
para a minha conversação dominical
tanto importam célebres como obscuros. Holmes, entretanto, escreveu em um de
seus livros, o Autocrata à meta do almoço, este pensamento de natureza social e
política: "O cavalo de corrida não é instituição republicana; o cavalo de trote é que
o é ". Tal é o seu bilhete de entrada na minha crônica. Aprofundemos este
pensamento.
Antes de tudo, notemos que ao nosso Conselho Municipal, por inexplicável
coincidência, foi apresentado esta mesma semana um projeto de resolução, cujo
texto, se fosse claro, poderia corresponder ao pensamento de Holmes; mas,
conquanto aí se fale em corridas a cavalo, não estando estas palavras ligadas às
outras por ordem natural e lógica, antes confusamente, não têm sentido certo,
nada se podendo concluir com segurança. A verdade, porém, é que o conselho
trata de combater por vários modos, não sei se sempre adequados, mas de
coração, as múltiplas formas do jogo público. Um dos seus projetos, redigido em
1893, e revivido agora pelo próprio autor, que vai longe neste particular que não
se contenta de proibir a venda dos bilhetes de loteria nas ruas, chega a proibi-la
expressamente. "é expressamente proibido vendê-los nas rua e praças, etc." diz o
art. 2.° - Expressamente - não há por onde fugir.
Indo ao pensamento de Holmes, descubro que a melhor maneira de penetrá-lo é
tão somente lê-lo. Que o leitor o leia; penetre bem o sentido daquelas palavras,
não lhe sendo preciso mais que paciência e tempo; eu não tenho pressa, e aqui o
espero, com a pena na mão. Talvez haja alguma exageração quando o ilustre
americano compara o cavalo de corrida às mesas de roleta, - roulette tables; mas
quando, assim considerado, o apropria a duas fases sociais, definidas por ele com
grande agudeza, não parece que exagero muito. Em compensação, a pintura do
cavalo de trote, puxando o ônibus, o carro do padeiro e outros veículos úteis,
basta que seja tão útil como os veículos, para que a devamos ter ante os olhos, de
preferência a outros emblemas.
Não tenho pressa. Enquanto meditas e eu espero, Artur Napoleão conclui o hino
que vai ser oferecido ao Estado do Espírito Santo por um de seus filhos. Sobre isto
ouvi duas opiniões contrárias. Uma dizia que não achava boa a oferta.
- Não o digo por desfazer na obra, que não conheço, nem na intenção, que é
filial, menos ainda no Estado, que a merece. Eu preferia mandar comprar um
exemplar único da Constituição Federal, impresso em pergaminho, encadernado
em couro ou em ouro. Ou então uma carta profética do Brasil, - o Brasil um
século depois. Também podia ser um grande álbum em que os chefes de todos os
Estados brasileiros escrevessem algumas palavras de solidariedade e concórdia,
qualquer cousa que pudesse meter cada vez mais fundo na alma dos nossos
patrícios do Espírito Santo o sentimento da unidade nacional... Um hino parece
levar idéias de particularismo...
- Discordo, respondeu a outra opinião, pela boca de um homem magro, que ia na
ponta do banco, porque esta conversação era no bond, ontem de manhã, em
viagem para o Jardim Botânico.
- Discorda?
- Sim, não acho inconveniente o hino, e tanto melhor se cada Estado tiver o seu
hino particular. As flores que compõem um ramalhete, Sr. Demétrio, podem
conservar as cores e formas próprias, uma vez que o ramilhete esteja bem unido e
fortemente apertado. A grande unidade faz-se de pequenas unidades...
A conversação foi andando assim, talhada em aforismos, enquanto eu descia do
bond, metia-me em outro e tornava atrás. Os animais, apesar de serem de trote,
ignoravam este outro aforismo - time is money - ou por não saberem inglês, ou
por não saberem capim. Tinha chuviscado, mas o chuvisco cessou, ficando o ar
sombrio e meio fresco. Apesar disso, ou por isso, trago uma dor de cabeça
enfadonha que me obriga a parar aqui.
21 de outubro
Toda esta semana foi de amores. A Gazeta deu-nos o capítulo exotérico do anel de
Vênus desenhado a traço grosso na mão aberta do costume. Da Bahia veio a triste
notícia de um assassinato por amor, um cadáver de moça que apareceu, sem
cabeça nem vestidos. Aqui foi envenenada uma dama. Julgou-se o processo do
bígamo Louzada. Enfim, o intendente municipal Dr. Capelli fundamentou uma lei
regulando a prostituição pública, - "a vaga Vênus", diria um finado amigo meu,
velho dado a clássicos.
Outro amigo meu, que não gostava de romances, costumava excetuar tão
somente os de Julio Verne, dizendo que neles a gente aprendia. O mesmo digo
dos discursos do Dr. Capelli. Não são simples justificações rápidas e locais de um
projeto de lei, mas verdadeiras monografias. Que se questione sobre a
oportunidade de alguns desenvolvimentos, é admissível, mas ninguém negará que
tais desenvolvimentos são completos, e que o assunto fica esgotado. Quanto ao
estilo, meio didático, meio imaginoso, está com o assunto. Não perde por
imaginoso. Na historia há Macaulay e Michelet, e tudo é história. Nas nossas
câmaras legislativas perde-se antes por seco e desordenado. Moços que brilharam
nas associações acadêmicas e literárias entendem que, uma vez entrados na
deliberação política, devem despir-se da clâmide e da metáfora, e falar chão e
natural. Não pode ser; o natural e o chão têm cabida no parlamento, quando são
as próprias armas do lutador; mas se este as possui mais belas, com incrustações
artísticas e ricas, é insensato deixá-las à porta e receber do porteiro um canivete
ordinário.
Amor! assunto eterno e fecundo! Primeiro vagido da terra, último estertor da
criação! Quem, falando de amor, não sentir agitar-se-lhe a alma e reverdecer a
natureza, pode crer que desconhece a mais profunda sensação da vida e o mais
belo espetáculo do universo. Mas, por isso mesmo que o amor é assim, cumpre
que não seja de outro modo, não permitir que se corrompa, que se desvirtue, que
se acanalhe. Onde e quando não for possível tolher o mal, é necessário acudir-lhe
com a lei, e obstar à inundação pela canalização. Creio ser esta a tese do discurso
do Sr. Capelli. Não a pode haver mais alta nem mais oportuna.
Direi de passagem que apareceram ontem alguns protestos contra dois ou três
períodos do discurso, vinte e quatro horas depois deste publicado, por parte de
intendentes que declaram não os ter ouvido. Não conheço a acústica da sala das
sessões municipais; não juro que seja má, visto que o texto impresso do discurso
está cheio de aplausos, e houve um ponto em que os apartes foram muitos e
calorosos. Um dos intendentes que ora protestam atribui as injustiças de tais
trechos à revisão do manuscrito. Assim pode ser; em todo caso, as intenções
estão salvas.
O que fica do discurso, excluídos esses trechos, e mais um que não cito para não
alongar a crônica, é digno de apreço e consideração. Não há monografia do amor,
digna de tal nome, que não comece pelo reino vegetal. O Sr. Capelli principia por
aí, antes de passar ao animal; chegando a este, explica a divisão dos sexos e o
seu destino. Num período vibrante, mostra o nosso físico alcançando a divinização,
isto é, vindo da promiscuidade até Epaminondas, que defende Tebas, até
Coriolano, que cede aos rogos da mãe, até Sócrates, que bebe a cicuta. Todos os
nomes simbólicos do amor espiritual são assim atados no ramalhete dos séculos:
Colombo, Gutenberg, Joana d'Arc, Werther, Julieta, Romeu, Dante e Jesus Cristo.
Feito isso, como o principal do discurso era a prostituição, o orador entra neste
vasto capítulo.
O histórico da prostituição é naturalmente extenso, mas completo. Vem do mundo
primitivo, Caldéia, Egito, Pérsia, etc., com larga cópia de nomes e ações, mitos e
costumes. Daí passa à Grécia e a Roma. As mulheres públicas da Grécia são
estudadas e nomeadas com esmero, os seus usos descritos minuciosamente, as
anedotas lembradas - lembradas igualmente as comédias de Aristófanes, e todos
quantos, homens ou mulheres, estão ligados a tal assunto. Roma oferece campo
vasto, desde a loba até Heliogábalo. Não transcrevo os nomes; teria de contar a
própria história romana. Nenhum escapou dos que valiam a pena, porém de
imperadores ou poetas, de deusas ou matronas, as instituições com os seus
títulos, as depravações com as suas origens e consequências. Chegando a
Heliogábalo, mostrou o orador que a degeneração humana tocara o zênite. "O
momento histórico era solene, disse ele, foi então que apareceu Cristo."
Cristo trouxe naturalmente à memória a Madalena, e depois dela algumas santas,
cuja vida impura se regenerou pelo batismo e pela penitência. A apoteose cristã é
brilhante; mas história é historia, e força foi dizer que a prostituição voltou ao
mundo. Na descrição dessa recrudescência do mal, nada é poupado nem
escondido, seja a hediondez dos vícios, seja a grandeza da consternação. Aqui
ocorreu um incidente que perturbou a serenidade do discurso. O orador apelou
para um novo Cristo, que viesse fazer a obra do primeiro, e disse que esse Cristo
novo era Augusto Comte...
Muitos intendentes interromperam com protestos, e estavam no seu direito, uma
vez que têm opinião contrária; mas podiam ficar no protesto. Não sucedeu assim.
O Sr. Maia de Lacerda bradou: Oh! oh! e retirou-se da sala. O Sr. Capelli insistiu,
os protestos continuaram.
O Sr. Barcellos afirmou que o positivismo era doutrina subversiva. Defendeu-se o
orador, pedindo que lhe respeitassem a liberdade de pensamento. Travou-se
diálogo. Cresceram os não-apoiados. O Sr. Capelli parodiou Voltaire, dizendo que,
se Augusto Comte não tivesse existido, era preciso inventá-lo. O Sr. Pinheiro
bradou: " Chega de malucos!". Enfim, o orador compreendendo que iria fugindo ao
assunto, limitou-se a protestar em defesa das suas idéias e continuou.
Esse lastimável incidente ocorreu na terceira coluna do discurso, e ele teve sete e
meia. Vê-se que não posso acompanhá-lo, e, aliás, a parte que então começou
não foi a menos interessante. O discurso enumera as causas da prostituição. A
primeira é a própria constituição da mulher. Segue-se o erotismo, e a este
propósito cita o célebre verso de Hugo: Oh! n'insultez jamais une femme qui
tombe! Vem depois a educação, e explica que a educação é preferível à
instrução... O luxo e a vaidade são as causas imediatas. A escravidão foi uma. Os
internatos, a leitura de romances, os costumes, a mancebia, os casamentos
contrariados e desproporcionados, a necessidade, a paixão e os D. Juans. De
passagem, historiou a prostituição no Rio de Janeiro, desde D. João VI, passando
pelos bailes do Rachado, do Pharoux, do Rocambole e outros. Nomeando muitas
ruas degradadas pela vida airada, repetia naturalmente muitos nomes de santos,
dando lugar a este aparte do Sr. Duarte Teixeira: "Arre! quanto santo!"
Vieram finalmente os remédios, que são quatro: a educação da mulher, a
proibição legal da mancebia, o divórcio e a regulamentação da prostituição
pública. Toda essa parte é serena. Há imagens tocantes. "No pórtico da
humanidade a mulher aparece como a estrela do amor". Depois, vem o projeto,
que contém cinco artigos. Será aprovado? Há de ser. Será cumprido
28 de outubro
O momento é japonês. Vede o contraste daquele povo que, enquanto acorda o
mundo com o anúncio de uma nova potência militar e política, manda um
comissário ver as terras de São Paulo, para cá estabelecer alguns dos seus braços
de paz. Esse comissário, que se chama Sho Nemotre, escreveu uma carta ao
Correio Paulistano dizendo as impressões que leva daquela parte do Brasil. "Levo,
da minha visita ao Estado de S. Paulo, as impressões mais favoráveis, e não vacilo
em afirmar que acho esta região uma das mais belas e ricas do mundo. Pela
minha visita posso afiançar que o Brasil e o Japão farão feliz amizade, a emigração
será em breve encetada e o comércio será reciprocamente grande."
Ao mesmo tempo, o Sr. Dr. Lacerda Werneck, um dos nossos lavradores
esclarecidos e competentes, acaba de publicar um artigo comemorando os
esforços empregados para a próxima vinda de trabalhadores japoneses. "é do
Japão (diz ele) que nos há de vir a restauração da nossa lavoura." S. Ex. fala com
entusiasmo daquela nação civilizada e próspera, e das suas recentes vitórias sobre
a China.
Não esqueçamos a circunstância de vir do Japão o novo ministro italiano, segundo
li na Notícia de quinta-feira, fato que, se é intencional, mostra da parte do rei
Humberto a intenção de ser agradável ao nosso país, e, se é casual, prova o que
eu dizia a princípio e, repito, que o momento é japonês. Também eu creio nas
excelências japonesas, e daria todos os tratados de Tien-Tsin por um só de
Yokohama.
Não sou nenhuma alma ingrata que negue ao chim os seus poucos méritos;
confesso-os, e chego a aplaudir alguns. O maior deles é o chá, merecimento
grande, que vale ainda mais que a filosofia e a porcelana. E o maior valor da
porcelana, para mim, é justamente servir de veículo ao chá. O chá é o único
parceiro digno do café. Temos tentado fazer com que o primeiro venha plantar o
segundo, e ainda me lembra a primeira entrada de chins, vestidos de azul, que
deram para vender pescado, com uma vara ao ombro e dois cestos pendentes, -
o mesmo aparelho dos atuais peixeiros italianos. Agora mesmo há fazendas que
adotaram o chim, e, não há muitas semanas, vi aqui uns três que pareciam
alegres, - por boca do interprete, é verdade, e das traduções faladas se pode
dizer o mesmo que das escritas, que as há lindas e pérfidas. De resto, que nos
importa a alegria ou a tristeza dos chins?
A tristeza é natural que a tenham agora, se acaso o interprete lhes lê os jornais;
mas é provável que não os leia. Melhor é que ignorem e trabalhem. Antes plantar
café no Brasil que "plantar figueira" na Coréia, perseguidos pelo marechal
Yamagata. Já este nome é célebre! Já o almirante Ito é famoso! Do primeiro disse
a Gazeta que é o Moltke do Japão. Um e outro vão dando galhardamente o recado
que a consciência nacional lhes encomendou para fins históricos.
Aqui, há anos, o mundo inventou uma cousa chamada japonismo. Nem foi
precisamente o mundo, mas os irmãos de Goncourt, que assim o declaram e eu
acredito, não tendo razão para duvidar da afirmação. O Journal des Goncourt está
cheio de japonismo. Uma página de 31 de março de 1875 fala do "grande
movimento japonês", e acrescenta, por mão de Edmundo: Ça été tout d'abord
quelques originaux, comme mon frere et moi...
Esse "grande movimento japonês" não era o que parece à primeira vista; reduziase a colecionar objetos do Japão, sedas, armas, vasos, figurinhas, brinquedos.
Espalhou-se o japonismo. Nós o tivemos e o temos. Esta mesma semana fez-se
um grande leilão na rua do Senador Vergueiro, em que houve larga cópia de sedas
e móveis japoneses, dizem-me que bonitos. Muitos os possuem e de gosto.
Chegamos (aqui ao menos) a uma cousa, que não sei se defina bem chamandolhe a banalidade do raro.
Mas, enquanto os irmãos de Goncourt inventaram o japonismo, que faria o Japão,
propriamente dito? Inventava-se a si mesmo. Forjava a espada que um dia viria
pôr na balança dos destinos da ásia. Enquanto uns coligiam as suas galantarias,
ele armava as couraças e forças modernas e os aparelhos liberais. Mudava a forma
de governo e apurava os costumes, decretava uma constituição, duas câmaras,
um ministério como outras nações cultas vieram fazendo desde a Revolução
Francesa, cuja alma era mais ou menos introduzida em corpos de feição britânica.
Vimos agora mesmo que o Mikado, abertas as câmaras, proferia a fala do trono, e
ouvia delas uma resposta, à maneira dos comuns de Inglaterra, mas uma resposta
de todos os diabos, mais para o resto do mundo que para o próprio governo. Este
acaba de recusar intervenções da Europa, nega armistícios, não quer padrinhos
nem médicos naquele duelo, e parece que há de acabar por dizer e fazer coisas
mais duras.
São dois inimigos velhos; mas não basta que o ódio seja velho, é de mister que
seja fecundo, capaz e superior. Ora, é tal o desprezo que os japoneses têm aos
chins, que a vitória deles não pode oferecer dúvida alguma. Os chins não acabarão
logo, nem tão cedo, - não se desfazem tantos milhões de haveres como se
despacha um prato de arroz com dois pauzinhos, - mas, ainda que se fossem
embora logo e de vez, como o chá não é só dos chins, eu continuaria a tomar a
minha chávena, como um simples russo, e as cousas ficariam no mesmo lugar.
O momento é japonês. Que esses braços venham lavrar a terra, e plantar, não só
o café, mas também o chá, se quiserem. Se forem muitos e trouxerem os seus
jornais, livros e revistas de clubes, e até as suas moças, alguma necessidade
haverá de aprender a língua deles. O padre Lucena escreveu, há três séculos, que
é língua superior à latina, e tal opinião, em boca de padre, vale por vinte
academias. Tenho pena de não estar em idade de a aprender também. Estudaria
com o próprio comissário Sho Nemotre, que esteve agora em S. Paulo; ensinarlhe-ia a nossa língua, e chegaríamos à convicção de que o almirante Ito é
descendente de uma família de Itu, e que os japoneses foram os primeiros
povoadores do Brasil, tanto que aqui deixaram a japona. Ruim trocadilho; mas o
melhor escrito deve parecer-se com a vida, e a vida é, muitas vezes, um
trocadilho ordinário.
4 de novembro
é verdade trivial que, quando o rumor é grande, perdem-se naturalmente as vozes
pequenas. Foi o que se deu esta semana.
A semana foi toda de combatividade, para falar como os frenologistas. Tudo
esteve na tela da discussão, desde a luz esteárica até a demora dos processos,
desde as carnes verdes até a liberdade de cabotagem. De algumas questões,
como a da luz esteárica, sei apenas que, se a lesse, não estaria vivo. A das carnes
verdes é propriamente de nós todos; mas a disposição em que me acho, de passar
à vegetariano, desinteressa-me da solução, e tanto faz que haja monopólio, como
liberdade. A liberdade é um mistério, escreveu Montaigne, e eu acrescento que o
monopólio é outro mistério, e, se tudo são mistérios neste mundo, como no outro,
fiquem-se com os seus mistérios, que eu me vou aos meus espinafres.
De resto, nos negócios que não interessam diretamente, não é meu costume
perder o tempo que posso empregar em coisas de obrigação. é assim que aprovo
e aprovarei sempre uma passagem que li na ata da reunião de comerciante, que
se fez na Intendência Municipal, para tratar da crise de transportes. Orando, o Sr.
Antônio Wernek observou que havia pouca gente na sala. Respondeu-lhe um dos
presentes, em aparte: "Eu, se não fosse o pedido de um amigo, não estaria aqui".
Digo que aprovo, mas com restrições, porque não há amigos que me arranquem
de casa, para ir cuidar dos seus negócios. Os amigos têm outros fins, se não
amigos, se não são mandados pelo diabo para tentar um homem que está quieto.
Não obstante a pequena concorrência, parece que o rumor do debate foi grande,
pouco menor que o da questão de cabotagem na Câmara dos Deputados. Mas,
para mim, em matéria de navegação, tudo é navegar, tudo é encomendar a alma
a Deus e ao piloto. A melhor navegação é ainda a daquelas conchas cor de neve,
com uma ondina dentro, olhos cor do céu, tranças de sol, toda um verso e toda no
aconchego do gabinete. Mormente em dias de chuva, como os desta semana, é
navegação excelente, e aqui a tive, em primeiro lugar com o nosso Coelho Neto,
que aliás não falou em verso, nem trouxe daquelas figuras do Norte ou do
Levante, ainda a musa costuma levá-lo, vestido, ora de névoas, ora de sol. Não foi
o Coelho Neto das Baladilhas, mas o dos Bilhetes Postais (dois livros em um ano),
por antonomásia Anselmo Ribas. Páginas de humour e de fantasia, em que a
imaginação e o sentimento se casam ainda uma vez, ante esse pretor de sua
eleição. Derramados na imprensa, pareciam esquecidos; coligidos no livro, vê-se
que deviam ser lembrados e relembrados. A segunda concha...
A segunda concha trouxe deveras uma ondina, uma senhora, e veio cheia de
versos, os Versos, de Júlia Cortines. Esta poetisa de temperamento e de verdade
disse-me coisas pensadas e sentidas, em uma linguagem inteiramente pessoal e
forte. Que poetisa é esta? Lúcio de Mendonça é que apresenta o livro em um
prefácio necessário, não só para dar-nos mais uma página vibrante de simpatia,
mas ainda para convidar essa multidão de distraídos a deter-se um pouco a ler.
Lede o livro; há nele uma vocação e uma alma, e não é sem razão que Júlia
Cortines traduz à pág. 94, um canto de Leopardi. A alma desta moça tem uma
corda dorida de Leopardi. A dor é velha; o talento é que a faz nova, e aqui a
achareis novíssima. Júlia Cortines vem sentar-se ao pé de Zalina Rolim, outra
poetisa de verdade, que sabe rimar os seus sentimentos com arte fina, delicada e
pura. O Coração, livro desta outra moça, terno, a espaços tristes, mas é menos
amargo que o daquela; não tem os mesmos desesperos...
Eia! foge, foge, poesia amiga, basta de recordar as horas de ontem e de
anteontem. A culpa foi da Câmara dos Deputados, com a sua navegação de
cabotagem, que me fez falar da tua concha eterna, para a qual tudo são mares
largos e não há leis nem Constituições que vinguem. Anda, vai, que o cisne te leve
água fora com as tuas hóspedes novas e nossas.
Voltemos ao que eu dizia do rumor grande, que faz morrer as vozes pequenas.
Não ouviste decerto uma dessas vozes discretas, mas eloquentes; não leste a
punição de três jóqueis. Um, por nome José Nogueira, não disputou a corrida com
ânimo de ganhar; foi suspenso por três meses. Outro, H. Cousins, "atrapalhou a
carreira ao cavalo Sílvio"; teve a multa de quinhentos mil-réis. Outro, finalmente,
Horácio Perazzo, foi suspenso por seis meses, porque, além de não disputar a
corrida com ânimo de ganhar, ofendeu com a espora uma égua.
Estes castigos encheram-me de espanto, não que os ache duros, nem injustos;
creio que sejam merecidos, visto o delito, que é grave. Os capítulos da acusação
são tais, que nenhum espírito reto achará defesa para eles. O meu assombro vem
de que eu considerava o jóquei parte integrante do cavalo. Cuidei que, lançados
na corrida, formavam uma só pessoa, moral e física, um lutador único. Não
supunha que as duas vontades se dividissem, a ponto de uma correr com ânimo
de ganhar a palma, e outra de a perder; menos ainda que o complemento humano
de um cavalo embaraçava a marcha de outro cavalo, e muito menos que se
lembrasse de ofender uma égua com a espora. Se os animais fossem cartas, em
vez de cavalos, dir-se-ia que os homens furtavam no jogo.
Quinhentos mil-réis de multa! Pelas asas do Pégaso! devem ser ricos, esses
funcionários. Três e seis meses de suspensão! Como sustentarão agora as
famílias, se as têm, ou a si mesmos, que também comem? Não irão empregar-se
na Intendência Municipal, onde a demora dos ordenados faz presumir que os
jóqueis do expediente andam suspensos por ações semelhantes. Não hão de ir
puxar carroça. Vocação teatral não creio que possuam. Se são ricos, bem; mas,
então, por que é que não fundaram, há dois ou três anos, uma sociedade
bancária, ou de outra espécie, onde podiam agora atrapalhar a marcha dos outros
cavalos, esporear as éguas alheias, e, em caso de necessidade, correr sem ânimo
de ganhar a partida? Este último ponto não seria comum, antes raríssimo; mas
basta que fosse possível. Nem é outra a regra cristã, que manda perder a terra
para ganhar o céu. Sem contar que não haveria suspensões nem multas.
11 de novembro
A antiguidade cerca-me por todos os lados. E não me dou mal com isso. Há nela
um aroma que, ainda aplicado a coisas modernas, como que lhes toca a natureza.
Os bandidos da atual Grécia, por exemplo, têm melhor sabor que o clavinoteiros
da Bahia. Quando a gente lê que alguns sujeitos foram estripados na Tessália ou
Maratona, não sabe se lê um jornal ou Plutarco. Não sucede o mesmo com a
comarca de Ilhéus. Os gatunos de Atenas levam o dinheiro e o relógio, mas em
nome de Homero. Verdadeiramente não são furtos, são reminiscências clássicas.
Quinta-feira um telegrama de Londres noticiou que acabava de ser publicada uma
versão inglesa da Eneida, por Gladstone. Aqui há antigo e velho. Não é o caso do
Sr. Zama, que, para escrever de capitães, foi buscá-los à antiguidade, e aqui nolos deu há duas semanas; o Sr. Zama é relativamente moço. Gladstone é velho e
teima em não envelhecer. é octogenário, podia contentar-se com a doce carreira
de macróbio e só vir à imprensa quando fosse para o cemitério. Não quer; nem
ele, nem Verdi. Um faz óperas, outro saiu do parlamento com uma catarata,
operou a catarata e publicou a Eneida em inglês, para mostrar aos ingleses como
Virgílio escreveria em inglês, se fosse inglês. E não será inglês Virgílio?
Como se não bastasse essa revivescência antiga, e mais o livro do Sr. Zama,
parece-me Carlos Dias com os Cenários, um banho enorme da antiguidade. Já é
bom que um livro responda ao título, e é o caso deste, em que os cenários são
cenários, sem ponta de drama, ou raramente. Que levou este moço de vinte anos
ao gosto da antiguidade? Diz ele, na página última, que foi uma mulher; eu, antes
de ler a última página, cuidei que era simples efeito de leitura, com extraordinária
tendência natural. Leconte de Lisle e Flaubert lhe terão dado a ocasião de ir às
grandezas mortas, e a Profissão de Fé, no desdém dos modernos, faz lembrar o
soneto do poeta romântico.
Mas não se trata aqui da antiguidade simples, heróica ou trágica, tal como a
achamos nas páginas de Homero ou Sófocles. A antiguidade que este moço de
talento prefere, é a complicada, requintada ou decadente, os grandes quadros de
luxo e de luxúria, o enorme, o assombroso, o babilônico. Há muitas mulheres
neste livro, e de toda casta, e de vária forma. Pede-lhe vigor, pede-lhe calor e
colorido, achá-los-ás. Não lhe peças, - ao seu Nero, por exemplo, - a filosofia
em que Hamerling envolve a vida e a morte do imperador. Este grande poeta deu
à farta daqueles quadros lascivos ou terríveis, em que a sua imaginação se
compraz; mas, corre por todo o poema um fluido interior, a ironia final do César
sai de envolta com o sentimento da realidade última: "O desejo da morte acabou a
minha insaciável sede da vida".
Ao fechar o livro dos Cenários, disse comigo: "Bem, a antiguidade acabou". -
"Não acabou, bradou um jornal; aqui está uma nova descoberta, uma coleção
recente de papiros gregos. Já estão discriminados cinco mil". - "Cinco mil!" pulei
eu. E o jornal, com bonomia: "Cinco mil, por ora; dizem coisas interessantes da
vida comum dos gregos, há entre eles uma paródia da Ilíada, uma novela,
explicações de um discurso de Demóstenes... Pertence tudo ao museu de Berlim".
- Basta, é muita antiguidade; venhamos aos modernos.
- Perdão, acudiu outra folha, a França também descobriu agora alguma coisa
para competir com a rival germânica; achou em Delos duas estátuas de Apolo.
Mais Apolos. Puro mármore. Achou também paredes de casas antigas, cuja pintura
parece de ontem. Os assuntos são mitológicos ou domésticos, e servem...
- Basta!
- Não basta; Babilônia também é gente, insinua uma gazeta; Babilônia, em que
tanta coisa se tem descoberto, revelou agora uma vasta sala atulhada de
retábulos inscritos... Coisas preciosas! já estão com a Inglaterra, a França, a
Alemanha e os Estados Unidos da América. Sim; não é à toa que estes americanos
são ingleses de origem. Têm o gosto da antiguidade; e, como inventam telefone e
outros milagres, podem pagar caro essas relíquias. Há ainda...
Sacudi fora os jornais e cheguei à janela. A antiguidade é boa, mas é preciso
descansar um pouco e respirar ares modernos. Reconheci então que tudo hoje me
anda impregnado do antigo e, que, por mais que busque o vivo e o moderno, o
antigo é que me cai nas mãos. Quando não é o antigo, é o velho, Gladstone
substitui Virgílio. A comissão uruguaia que aí está, trazendo medalhas
comemorativas da campanha do Paraguai, não sendo propriamente antiga, fala de
coisas velhas aos moços. Campanha do Paraguai! Mas então, houve alguma
campanha do Paraguai? Onde fica o Paraguai? Os que já forem entrados na
história e na geografia, poderão descrever essa guerra, quase tão bem como a de
Jugurta. Faltar-lhes-á, porém, a sensação do tempo.
Oh! a sensação do tempo! A vista dos soldados que entravam e saíam de semana
em semana, de mês em mês, a ânsia das notícias, a leitura dos feitos heróicos,
trazidos de repente por um paquete ou um transporte de guerra... Não tínhamos
ainda este cabo telegráfico, instrumento destinado a amesquinhar tudo, a dividir
as novidades em talhadas finas, poucas e breves. Naquele tempo as batalhas
vinham por inteiro, com as bandeiras tomadas, os mortos e feridos, número de
prisioneiros, nomes dos heróis do dia, as próprias partes oficiais. Uma vida intensa
de cinco anos. Já lá vai um quarto de século. Os que ainda mamavam quando
Osório ganhava a grande batalha, podem aplaudi-lo amanhã revivido no bronze,
mas não terão o sentimento exato daqueles dias...
18 de novembro
Uma semana que inaugura na segunda-feira uma estátua e na quinta um governo,
que é qualquer dessas outras semanas que se despacham brincando. Isto em
princípio; agora, se atenderdes à solenidade especial dos dois atos, à significação
de cada um deles, à multidão de gente que concorreu a ambos, chegareis à
conclusão de que tais sucessos, não cabem numa estreita crônica. Um mestre de
prosa, autor de narrativas lindas, curtas e duradouras, confessou um dia que o
que mais apreciava na história, eram as anedotas. Não discuto a confissão; digo
só que, aplicada a este ofício de cronista, é mais que verdadeira. Não é para aqui
que se fizeram as generalizações, nem os grandes fatos públicos. Esta é, no
banquete dos acontecimentos, a mesa dos meninos.
Já a imprensa, por seus editoriais, narrou e comentou largamente os dois
acontecimentos. Osório foi revivido, depois de o ser no bronze, e Bernardelli
glorificado pela grandeza e perfeição com que perpetuou a figura do herói. Quando
à posse do Sr. presidente da República, as manifestações de entusiasmo do povo,
e as esperanças dessa primeira transmissão do poder, por ordem natural e
pacífica, foram registradas na imprensa diária, à espera que o sejam devidamente
no livro. Nem foram esquecidos os serviços reais daquele que ora deixou o poder,
para repousar das fadigas de dois longos anos de luta e de trabalho.
Não nego que um pouco de filosofia possa ter entrada nesta coluna, contanto que
seja leve e ridente. As sensações também podem ser contadas, se não cansarem
muito pela extensão ou pela matéria; para não ir mais longe, o que se deu
comigo, por ocasião da posse, no Senado. Quinta-feira, quando ali cheguei, ia
achei mais convidados que congressistas, e mais pulmões que ar respirável. Na
entrada da sala das sessões, fronteira à mesa da presidência, muitas senhoras iam
invadindo pouco a pouco à mesa da presidência, muitas senhoras iam invadindo
pouco a pouco o espaço até conquistá-lo de todo. Era novo; mais novo ainda a
entrada de uma senhora, que foi sentar-se na cadeira do Barão de São Lourenço.
Ao menos, o lugar era o mesmo; a cadeira pode ser que fosse outra. Daí a pouco,
alguns deputados e senadores ofereciam às senhoras as suas poltronas, e todos
aqueles vestidos claros vieram alternar com as casacas pretas.
Quando isto se deu, tive uma visão do passado, uma daquelas visões chamadas
imperiais (duas por ano), em que o regimento nunca perdia os seus direitos. Tudo
era medido, regrado e solitário. Faltava agora tudo, até a figura do porteiro, que
nesses dias solenes calçava as meias pretas e os sapatos de fivela, enfiava os
calções, e punha aos ombros a capa. Os senadores, como tinham farda especial,
vinham todos com ela, exceto algum padre, que trazia a farda da igreja. O Barão
de São Lourenço se ali ressuscitasse, compreenderia, ao aspecto da sala, que as
instituições eram outras, tão outras como provavelmente a sua cadeira. Aquela
gente numerosa, rumorosa e mesclada esperava alguém, que não era o
imperador. Certo, eu amo a regra e dou pasto à ordem. Mas não é só na poesia
que souvent un beau désordre est un effet de l'art. Nos atos públicos também;
aquela mistura de damas e cavalheiros de legisladores e convidados, não das
instituições, mas do momento, exprimia um "estado da alma" popular. Não seria
propriamente um efeito da arte, concordo, e sim da natureza; mas que é a
natureza senão uma arte anterior?
Gambetta achava que a República Francesa "não tinha mulheres". A nossa, ao que
vi outro dia, tem boa cópia delas. Elegantes, cumpre dizê-lo, e tão cheias de
ardor, que foram as primeiras ou das primeiras pessoas que deram palmas,
quando entrou o presidente da República. Vede a nossa felicidade: sentadas nas
próprias cadeiras do legislador, nenhuma delas pensava ocupar, nem pensa ainda
em ocupá-las à força de votos.
Não as teremos tão cedo em clubes, pedindo direitos políticos. São ainda caseiras
como as antigas romanas, e, se nem todas fiam lã, muitas a vestem, e vestem
bem, sem pensar em construir ou destruir ministérios.
Nós é que fazemos ministérios, e, se já os não fazemos nas Câmaras, há sempre a
imprensa, por onde se podem dar indicações ao chefe de Estado. O velho costume
de recomendar nomes, por meio de listas publicadas a pedido nos jornais,
ressuscitou agora, de onde se deve concluir que não havia morrido. Vimos listas
impressas, desde muito antes da posse, a maior parte com algum nome
absolutamente desconhecido. Esta particularidade deu-me que pensar. Por que
esses colaboradores anônimos do Poder Executivo? E por que, entre nomes
sabidos, um que se não sabe a quem pertence? Resolvi a primeira parte da
questão, depois de algum esforço. A segunda foi mais difícil, mas não impossível.
Não há impossíveis.
O que me trouxe a chave do enigma, foi a própria eleição presidencial. As urnas
deram cerca de trezentos mil votos ao Sr. Dr. Prudente de Morais, muitas
centenas a alguns nomes de significação republicana ou monárquica, algumas
dezenas a outros, seguindo-se uma multidão de nomes sabidos ou pouco sabidos,
que apenas puderam contar um voto. Quando se apurou a eleição, parei diante do
problema. Que queria dizer essa multidão de cidadãos com um voto cada um? A
razão e a memória explicaram-me o caso. A memória repetiu-me a palavra que
ouvi, há ano, a alguém, eleitor e organizador de uma lista de candidatos à
deputação. Vendo-lhe a lista, composta de nomes conhecidos, exceto um,
perguntei quem era este.
- Não é candidato, disse-me ele, não terá mais de vinte a vinte e cinco votos,
mas é um companheiro aqui do bairro; queremos fazer-lhe esta manifestaçãozinha
de amigos.
Concluí o que o leitor já percebeu, isto é, que a amizade é engenhosa, e a gratidão
infinita, podendo ir do pudim ao voto. O voto, pela sua natureza política, é ainda
mais nobre que o pudim, e deve ser mais saboroso, pelo fato de obrigar à
impressão do nome votado. Guarda-se a ata eleitoral, que não terá nunca outono.
Toda glória é primavera.
Toda glória é primavera. A estátua de Osório vinha naturalmente depois desta
máxima, mas o pulo é tão grande, e o papel vai acabando com tal presteza, que o
melhor é não tornar ao assunto. Fique a estátua com os seus dois colaboradores,
o escultor e o soldado; eu contento-me em contemplá-la e passar, e a lembrar-me
das gerações futuras que não hão de contemplar como eu.
25 de novembro
Vão acabando as festas uruguaias. Daqui a pouco, amanhã, não haverá mais que
lembranças das luminárias, músicas, flores, danças, corridas, passeios, e tantas
outras coisas que alegraram por alguns dias a cidade. Hoje é a regata de
Botafogo, ontem foi o baile do Cassino, anteontem foi a festa do Corcovado... Não
escrevo pic-nic, por ter a respeito deste vocábulo duas dúvidas, uma maior outra
menor, como diziam os antigos pregoeiros de praças judiciais
Aqui está a maior. Sabe-se que esta palavra veio-nos dos franceses que escrevem
pique-nique. Como é que nós, que temos o gosto de adoçar a pronúncia e muitas
vezes alongar a palavra, adotamos esta forma ríspida e breve: pic-nic! Eis aí um
mistério, tanto mais profundo quanto que eu, quando era rapaz (anteontem,
pouco mais ou menos), lia e escrevia pique-nique, à francesa. Que a forma pic-nic
nos viesse de Portugal nos livros e correspondências dos últimos anos sendo a
forma que mais se ajusta à pronúncia da nossa antiga metrópole, é o que primeiro
ocorre aos inadvertidos. Eu, sem negar que assim escrevam os últimos livros e
correspondências daquela origem, lembrei que Caldas Aulete adota pique-nique;
resposta que não presta muito para o caso, mas não tenho outra à mão.
Não me digas, leitor esperto, que a palavra é de origem inglesa, mas que os
ingleses escrevem pick-nick. Sabes muito bem que ela nos veio de França, onde
lhe tiraram as calças londrinas, para vesti-la à moda de Paris, neste caso
particular é a nossa própria moda. Vede frac dos franceses. Usamos hoje esta
forma, que é a original, nós que tínhamos adotado anteontem (era eu rapaz) a
forma adoçada de fraque.
A outra dúvida, a menor, quase não chega a ser dúvida, se refletirmos que as
palavras mudam de significado com o andar do tempo ou quando passam de uma
região a outra. Assim que, pique-nique era aqui, banquete, ou como melhor nome
haja, em que cada conviva entra com a sua quota. Quando um só é que paga o
pato e o resto, a coisa tinha outro nome. A palavra ficou significando, ao que
parece, um banquete campestre.
Foi naturalmente para acabar com tais dúvidas que o Sr. Dr. Castro Lopes
inventou a palavra convescote. O Sr. Dr. Castro Lopes é a nossa Academia
Francesa. Esta, há cerca de um mês, admitiu no seu dicionário a palavra
atualidade. Em vão a pobre atualidade andou por livros e jornais, conversações e
discursos; em vão Littrée a incluiu no seu dicionário. A Academia não lhe deu
ouvidos. Só quando uma espécie de sufrágio universal decretou a expressão, é
que ela canonizou. Donde se infere que o Sr. Castro Lopes, sendo a nossa
Academia Francesa, é também o contrário dela. é a academia pela autoridade, é o
contrário pelo método. Longe de esperar que as palavras envelhecem cá fora, ele
as compõe novas, com os elementos que tira da sua erudição, dá-lhes a bênção e
manda-as por esse mundo. O mesmo paralelo se pode fazer entre ele e a Igreja
Católica. Igreja, tendo igual autoridade, procede como a academia, não inventa
dogmas, define-os.
Convescote tem prosperado, posto não seja claro, à primeira vista, como
engrossador, termo recente, de aplicação política, expressivo que faz imagem,
como dizem os franceses. é certo que a clareza de vem do verbo donde saiu.
Quem o inventou? Talvez algum cético, por horas mortas, relembrando uma
procissão qualquer; mas também pode ser obra de algum religionário, aborrecido
com ver aumentar o número de fiéis. As religiões políticas diferem das outras em
que os fiéis da primeira hora não gostam de ver fiéis das outras horas. Parecemlhes inimigos; é verdade que as conversões, tendo os seus motivos na
consciência, escapam à verificação humana e é possível que um homem se ache,
repentinamente, católico menos pelos dogmas que pelas galhetas. As galhetas
fazem engrossar muito. Mas fosse quem fosse o inventor do vocábulo, certo é que
este, apesar da anônimo e popular, ou por isso mesmo, espalhou-se e prosperou;
não admirará que fique na língua, e se houver, aí por 1950, uma Academia
Brasileira, pode bem ser que venha a incluí-lo no seu dicionário. O Sr. Dr. Castro
Lopes poderia recomendá-lo a um alto destino.
Oh! se o nosso venerando latinista me desse uma palavra que, substituindo
mentira, não fosse inverdade! Creio que esta segunda palavra nasceu no
parlamento, obra de algum orador indignado e cauteloso, que, não querendo ir até
a mentira, achou que inexatidão era frouxa demais. Não nego perfeição à
inverdade, nem eufonia, nem coisa nenhuma. Digo só que me é antipática. A
simpatia é o meu léxico. A razão por que eu nunca explodo, nem gosto que os
outros explodam, não é porque este verbo não seja elegante, belo, sonoro, e
principalmente necessário; é porque ele não vai com o meu coração. Le coeur a
des raisons que la raison ne connait pas, disse um moralista.
A outra palavra, mentira, essa é simpática, mas faltam-lhe maneiras e anda
sempre grávida de tumultos. Há cerca de quinze dias, em sessão do Conselho
Municipal, caiu da boca de um intendente no rosto de outro, e foi uma agitação
tal, que obrigou o presidente a suspender os trabalhos por alguns minutos.
Reaberta a sessão, o presidente pediu aos seus colegas que discutissem com a
maior moderação; pedido excessivo, eu contentar-me-ia com a menor, era
bastante para não ir tão longe.
De resto, a agitação é sinal de vida e melhor é que o Conselho se agite que
durma. Esta semana o caso da bandeira, que é um dos mais graciosos, agitou
bastante a alma municipal. Se o leste, é inútil contar; se o não leste, é difícil.
Refiro-me à bandeira que apareceu hasteada na sala das sessões do Conselho, em
dia de gala, sem se saber o que era nem quem a tinha ali posto. Pelo debate viuse que a bandeira era positivista e que um empregado superior a havia hasteado,
depois de consentir nisso o presidente. O presidente explicou-se. Um intendente
propôs que a bandeira fosse recolhida ao Museu Nacional, por ser "obra de algum
merecimento". Outro chamou-lhe trapo. O positivismo foi atacado. Crescendo o
debate, alargou-se o assunto e as origens da revolução do Rio Grande do Sul
foram achadas no positivismo, bem como a estátua de Monroe e um episódio do
asilo de mendicidade.
Se assim é, explica-se o apostolado antipositivista, fundado esta semana, e não
pode haver maior alegria para o apostolado positivista; não se faz guerra a
fantasmas, a não ser no livro de Cervantes. Mas que pensa de tudo isto um
habitante do planeta Marte, que está espiando cá para baixo com grandes olhos
irônicos?
A bandeira não teve destino, foi a conclusão de tudo, e não ser de admirar que
torne a aparecer no primeiro dia de gala, para da lugar a nova discussão, - coisa
utilíssima, pois da discussão nasce a verdade. Para mim, a bandeira caiu do céu.
Sem ela esta página que começou pedante, acabaria ainda mais pedante.
2 de dezembro
Quando me leres, poucas horas terão passado depois da tua volta do Cassino.
Vieste a festa Alencar, é domingo, não tens de ir aos teu negócios, ou aos teus
passeios, se és mulher, como me pareces. Os teus dedos não são de homem. Mas,
homem ou mulher, quem quer que sejas tu, se foste ao Cassino, pensa que fizeste
uma boa obra, e, se não foste, pensa em Alencar, que é ainda uma obra
excelente. Verás em breve erguida a estátua. Uma estátua por alguns livros!
Olha, tens um bom meio de examinar se o homem vale o monumento, etc. é
domingo, lê alguns dos tais livros. Ou então, se queres uma boa idéia dele, pega
no livro de Araripe Júnior, estudo imparcial e completo, publicado agora em
segunda edição. Araripe Júnior nasceu para a crítica; sabe ver claro e dizer bem. é
o autor de Gregório de Matos, creio que basta. Se já conheces José de Alencar,
não perdes nada em relê-lo; ganha-se sempre em reler o que merece, acrescendo
que acharás aqui um modo de amar o romancista, vendo-lhe distintamente todas
as feições, as belas e as menos belas, que é perpétuo, e o que é perecível. Ao
cabo, fica sempre uma estátua do chefe dos chefes.
Queres mais? Abre este outro livro recente, Estudos Brasileiros, de José Veríssimo.
Aí tens um capítulo inteiro sobre Alencar, com particularidade de tratar justamente
da cerimônia da primeira pedra do monumento, e, a propósito dele, da figura do
nosso grande romancista nacional. é a segunda série de estudos que José
Veríssimo publica, e cumpre o que diz no título; é brasileiro, puro brasileiro. Da
competência dele nada direi que não saibas: é conhecida e reconhecida. Há lá
certo número de páginas que mostram que há nele muita benevolência. Não digo
quais sejam: adivinha-se o enigma lendo o livro; se, ainda lendo, não o decifrares,
é que me não conheces.
E assim, relendo as críticas, relendo os romances, ganharás o teu domingo, livre
das outras lembranças, como desta ruim semana. Guerra e peste; não digo fome,
para não mentir, mas os preços das coisas são já tão atrevidos, que a gente come
para não morrer.
A peste, essa anda perto, como espiando a gente. Oh! grão de areia de Cromwell,
que vales tu, ao pé do bacilo vírgula? Qualquer Cromwell de hoje, com
infinitamente menos que um grão de areia cai do mais alto poder da terra no
fundo da maior cova. Francamente, prefiro os tempos em que as doenças, se não
eram maleitas, barrigas d'água, ou espinhela caída, tinham causas metafísicas e
curavam-se com rezas e sangrias, benzimentos e sanguessugas. A descoberta
bacilo foi um desastre. Antigamente, adoecia-se; hoje mata-se primeiro o bacilo
de doença, depois adoece-se, e o resto da vida dá apenas para morrer.
Tantas pessoas têm já visto o bacilo vírgula e toda a mais pontuação bacilar, que
não se me dá dizer que o vi também. Começa a ser distinção. Um homem capaz
não pode já existir sem ter visto, uma vez que seja, essa extraordinária criatura.
O bacilo vírgula é a Sarah Bernhardt da patologia, o cisne preto dos lagos
intestinais, o bicho de sete cabeças, não tão raro, nem tão fabuloso. Quero crer
que todas essas vírgulas que vou deitando entre as orações, não são mais que
bacilos, já sem veneno, temperando assim a patologia com a ortografia, - ou
vice-versa.
Quanto à guerra, houve apenas duas noites de combate, investidas a quartéis e
corpos de guarda, nacionais contra policiais, gregos contra troianos, tudo por
causa de uma Helena, que se não sabe quem seja. Ouvi ou li que foi por causa de
um chapéu. é pouco; mas lembremo-nos que assim como o bacilo vírgula
substituiu o grão de areia de Cromwell, assim o chapéu substitui a mulher, e tudo
irá diminuindo... Somos chegados às coisas microscópicas, não tardam as
invisíveis, até que venham as impossíveis. Um chapéu de palhinha de Itália deu
para um vaudeville; este, de palha mais rude, deu para uma tragédia. Tudo é
chapéu.
Não quero saber de assassinatos, nem de suicídios, nem das longas histórias que
eles trouxeram à hora da conversação; é sempre demais. Também não vi nem
quero saber o que houve com as pernas de um pobre moço, no Catete, que
ficaram embaixo de um bond da Companhia Jardim Botânico. Ouvi que se
perderam. Não é a primeira pessoa a quem isto acontece, nem será a última. A
Companhia pode defender-se muito bem, citando Victor Hugo, que perdeu uma
filha por desastre, e resignadamente comparou a criação a uma roda:
Que la création est une grande roue
Qui ne peut se mouvoir sans écraser quelqu'un.
A mesma coisa dirá a Companhia Jardim Botânico, em prosa ou verso, mas
sempre a mesma coisa: - "Eu sou como a grande roda da criação, não posso
andar sem esmagar alguma pessoa". Comparação enérgica e verdadeira. A
fatalidade do ofício é que a leva a quebrar as pernas aos outros. O pessoal desta
companhia é carinhoso, o horário pontual, nenhum atropelo, nenhum
descarrilamento, as ordens policiais contra os reboques são cumpridas tão
exatamente, que não há coração bem formado que não chegue a entusiasmar-se.
Se ainda vemos dois ou três carros puxados por um elétrico, é porque a
eletricidade atrai irresistivelmente, e os carros prendem-se uns aos outros; mas a
administração estuda um plano que ponha termo a esse escândalo das leis
naturais.
Terras há em que os casos, como os do Catete, são punidos com prisão,
indenização e outras penas; mas para que mais penas, além das que a vida traz
consigo? Demais, os processos são longos, não contando que a admirável
instituição do júri - é a melhor escola evangélica destes arredores: "Quem estiver
inocente, que lhe atire a primeira pedra!" exclama ele com o soberbo gesto de
Jesus. E o réu, seja de ferimento ou simples estelionato, é restituído ao ofício de
roda da criação.
O melhor é não punir nada. A consciência é o mais cru dos chicotes. O dividendo é
outro. Uma companhia de carris que reparta igualmente aleijões ao público e
lucros a si mesma, verá nestes o seu próprio castigo se é caso de castigo; se o
não é, para que fazê-la padecer duas vezes?
Não creio que o período anterior esteja claro. Este vai sair menos claro ainda, visto
que é difícil ser fiel aos princípios e não querer que o prefeito saia das urnas. A
verdade, porém, é que eu prefiro um prefeito nomeado a um prefeito eleito, - ao
menos, por ora. José Rodrigues, a quem consulto em certos casos, vai mais longe,
entendendo que os próprios intendentes deviam ser nomeados. é homem de
arrocho; o pai era saquarema.
Menos claro que tudo, é este período final. Tem-se discutido se o Hospício
Nacional de Alienados deve ficar com o Estado ou tornar à Santa Casa de
Misericórdia. Consultei a este respeito um doido, que me declarou chamar-se
Duque do Cáucaso e da Cracóvia, Conde Estelário, filho de Prometeu, etc., e a sua
resposta foi esta:
- Se é verdade que o Hospício foi levantado com o dinheiro de loterias e de títulos
mobiliários, que o José Clemente chamava impostos sobre a vaidade, é evidente
que o Hospício deve ser entregue aos doidos, e eles que o administrem. O grande
Erasmo (ó Deus!) escreveu que andar atrás da fortuna e de distinções é uma
espécie de loucura mansa; logo, a instituição, fundada por doidos, deve ir aos
doidos, - ao menos, por experiência. é o que me parece! é o que parece ao
grande príncipe Estelário, bispo, episcopus, papam... seu a seu dono.
9 de dezembro
Tudo tende à vacina. Depois da varíola, a raiva; depois da raiva, a difteria; não
tarda a vez do cólera-morbo. O bacilo-vírgula, que nos está dando que fazer,
passará em breve do terrível mal que é, a uma simples cultura científica, logo de
amadores, até roçar pela banalidade. Uma vez regulamentado, fará parte dos
cafés e confeitarias. Que digo? Entrará nos códigos de civilidade, oferecer-se-á às
visitas um cálix de cólera-morbo ou de outro qualquer licor. Os cavalheiros
perguntarão graciosamente às damas: "V. Ex. já tomou hoje o seu bacilo?" Far-seão trocadilhos.
- Que tal este vírgula?
- Vale um ponto de admiração!
Todas as moléstias irão assim cedendo ao homem, não ficando à natureza outro
recurso mais que reformar a patologia. Não bastarão guerras e desastres para
abrir caminho às gerações futuras; e demais a guerra pode acabar também, e os
próprios desastres, quem sabe? obedecerão a uma lei, que se descobrirá e se
emendará algum dia. Sem desastres nem guerras, com as doenças reduzidas, sem
conventos, prolongada a velhice até às idades bíblicas, onde irá parar este mundo?
Só um grande carregamento, ó doce mãe e amiga Natureza; só um carregamento
infinito de moléstias novas.
Mas a vacina não se deve limitar ao corpo; é preciso aplicá-la à alma e aos
costumes, começando na palavra e acabando no governo dos homens. Já a temos
na palavra, ao menos, na palavra política. Graças às culturas sucessivas, podemos
hoje chamar bandido a um adversário, e, às vezes, a um velho amigo, com quem
tenhamos alguma pequena desinteligência. Está assentado que bandido é um
divergente. Corja de bandidos é um grupo de pessoas que entende diversamente
de outra um artigo da Constituição. Quando os bandidos são também infames, é
que venceram as eleições,ou legalmente, ou aproximativamente. Com tais
culturas enrija-se a alma, poupam-se ódios, não se perde o apetite nem a
consideração. Antes do fim do século, bandido valerá tanto como magro ou
canhoto.
Assim também as opiniões. A vacina das opiniões é difícil, não como operação,
mas como aceitação do princípio. Diz-se, e com razão, que o micróbio é sempre
um mal; ora, a minha opinião é um bem, logo... Erro, grande erro. A minha
opinião é um bem, de certo, mas a tua opinião é um mal, e do veneno da tua é
que eu me devo preservar, por meio de injeções a tempo, a fim de que, se tiver a
desgraça de trocar a minha opinião pela tua, não padeça as terríveis
consequências que as idéias detestáveis trazem sempre consigo. E porque não é
só a tua idéia que é perversa, mas todas as outras, desde que eu me vacine de
todas, estou apto a recebê-las sucessivamente, sem perigo, antes com lucro.
O bacilo zig-zag, causa da embriaguez... Mas para que ir mais longe? Conhecido o
princípio, sabido que tudo deriva de um micróbio, inclusive o vício e a virtude,
obtém-se pelo mesmo processo a eliminação de tantos males. O boato tem sido
descomposto de língua e de pena, é um monstro, um inimigo público, é o diabo,
sem advertirem os autores de nomes tão feios, que o boato é a cultura atenuada
do acontecimento. Daqui em diante a história se fará com auxílio da bacteriologia.
As eleições, - uma das mais terríveis enfermidades que podem atacar o
organismo social, - perderam a violência, e dentro em pouco perderão a própria
existência nesta cidade, graças à cultura do respectivo bacilo. Aposto que o leitor
não sabe que tem de eleger no último domingo deste mês os seus representantes
municipais? Não sabe. Se soubesse, já andaria no trabalho da escolha do
candidato, em reuniões públicas, ouvindo pacientemente a todos que viessem
dizer-lhe o que pensam e o que podem fazer. Quando menos, estaria lendo as
circulares dos candidatos, cujos nomes andariam já de boca em boca, desde dois e
três meies, ou apresentados por si mesmos, ou indicados por diretórios.
Nem o leitor julgaria somente das idéias e dos planos dos candidatos, conheceria
igualmente do estilo e da linguagem deles. Sei que a circular não basta; pode ser
obra de algum amigo, sabedor de gramática e de retórica. O discurso, porém,
mostrará o homem, e, ainda quando seja alheio e decorado, os ouvintes têm o
recurso de lançar a desordem no rebanho das palavras e das idéias do orador.
Este, roto o fio da oração, acabará dando por paus e por pedras. Deus meu! não
exijo raptos de eloquência. Os discursos municipais podem ser mal feitos, sem
conexão, nem lógica, nem clareza, atrapalhados, aborrecidos; é negócio que,
salvos os gastos da impressão, só importa à fama dos autores. Mas as leis? O
município tem leis, e as leis devem ser escritas.
Agora mesmo, anteontem, foi promulgada a lei que autoriza o Prefeito a
regularizar a direção dos veículos. Esta lei tem um art. 2° que diz assim:
"Art. 2°. Os trilhos que servem de leito a veículos (bonds), os quais sobre os
mesmos rodam normalmente, poderão ser mudados para lugares diversos dos que
ocupam, somente com prévia aquiescência do conselho, exceto quando se tratar
de ligeiras mudanças de trilhos na mesma rua ou outra mais próxima e mais larga
do que aquela em que entronca, os mesmos assentados".
Este art. 2.° não está escrito. As palavras que o deviam compor, não saíram do
tinteiro; saíram outras, inteiramente estranhas, e ainda assim, com a grande
pressa que havia, foram deixadas no papel para que se arrumassem por si
mesmas; ora, as orações, como os regimentos, não marcham bem senão com
muita lição do instrutor. As consequências são naturalmente graves. Como há de o
Prefeito cumprir esse artigo? Como hei de eu obedecer a outras leis que saiam
assim desconjuntadas? Já não trato de algumas consequências mínimas. Conheço
uma pessoa, muito dada a metáforas, que nunca mais dirá bond, e sim "veículo
que roda normalmente sobre trilhos".
O legislador municipal achou-se aqui na mesma dificuldade em que, há anos,
esteve o redator de um projeto de lei contra os capoeiras. Não me recordo das
palavras todas empregadas na definição dos delitos; as primeiras eram estas:
"Usar de agilidade"... Compreendo o escrúpulo em definir bem o capoeira; mas
porque não disse simplesmente capoeira? Não estivesse eu com pressa (os
minutos correm) e iria pesquisar o texto de um ato ministerial do princípio do
século, em que se davam ordens contra os capoeiras - mas só capoeiras, nada
mais.
Sendo preciso escrever as leis municipais, não seria fora de propósito criar um ou
dois lugares de redatores, nomeando-se para eles pessoas gramaticadas. Aí está
uma idéia que podia servir a algum candidato, em circular ou discurso, se não
estivéssemos vacinados contra o vírus eleitoral. A capital não quer saber de si.
Alguns candidatos obscuros, lembrados por cidadãos ainda mais obscuros, irão
aparecendo na última semana. Os mais econômicos mandarão apontar o seu
nome, com duas linhas de impressão, entre o licor depurativo de taiuiá e o xarope
de alcatrão e jataí. 0 mais será trabalhinho surdo, pedido particular e abstenção
do costume, achaques leves que não matam nem amofinam. Teremos, depois do
último domingo deste mês, outro vaudeville como o de anteontem? Mudemos os
homens se é preciso, mas não se perca a boa e velha chalaça. A peça é da
verdadeira escola dos vaudevilles, enredo complicado, ditos alegres, muito quipro-quo, diálogo vivo, desfecho inesperado, ainda que pouco claro. Os couplets
finais vivíssimos. Mas por que chamar a esta peça Sunt lacrymae rerum?
16 de dezembro
Um telegrama de São Petersburgo anunciou anteontem que a bailarina Labushka
cometeu suicídio. Não traz a causa; mas, dizendo que ela era amante do finado
imperador, fica entendido que se matou de saudade.
Que eu não tenha, ó alma eslava, ó Cleópatra sem Egito, que eu não tenha a lira
de Byron para cantar aqui a tua melancólica aventura! Possuías o amor de um
potentado. O telegrama diz que eras amante "declarada", isto é, aceita como as
demais instituições do país. Sem protocolo, nem outras etiquetas, pela única lei de
Eros, dançavas com ele a redowa da mocidade. Naturalmente eras a professora,
por isso que eras bailarina de ofício; ele, discípulo, timbrava em não perder o
compasso, e a Santa Rússia, que dizem ser imensa, era para vós ambos infinita.
Um dia, a morte, que também gosta de dançar, pegou no teu imperador e
transferiu-o a outra Rússia, ainda mais infinita. A tristeza universal foi grande,
porque era um homem bom e justo. Daqui mesmo, desta remota capital
americana, vimos os grandiosos funerais e ouvimos as lamentações públicas. Não
nos chegaram as tuas, porque há sempre um recanto surdo para as dores
irregulares. Agora, porém, que tudo acabou, eis aí reboa o som de um tiro, que
faltava, para completar os funerais do autocrata. Rival da morte, quiseste ir
dançar com ele a redowa da eternidade.
Há aqui um mistério. Não é vulgar em bailarinas essa fidelidade verdadeiramente
eterna. Muitas vezes choram; estanques as lágrimas, recolhem as recordações do
morto, outras tintas lágrimas cristalizadas em diamantes, contam os títulos de
dívida pública, estão certos; as sedas são ainda novas, todos os tapetes vieram da
Pérsia ou da Turquia. Se há palacete, dado em dia de anos, as paredes, que viram
o homem, passam a ver tão-somente a sombra do homem, fixada nos ricos
móveis do salão e do resto. Se não há palacete, há leiloeiros para vender a
mobília. Como levá-la à velha hospedaria de outras terras, Belgrado ou Veneza,
aonde a meia viúva se abriga para descansar do morto, e de onde sai, às vezes,
pelo braço de um marido, barão autêntico e mais autêntico mendigo?
Eis o que se dá no mundo da pirueta. O teu suicídio, porém, última homenagem, e
(perdoem-me a exageração) a mais eloquente das milhares que recebeu a
memória do imperador, o teu suicídio é um mistério. Grande mistério, que só o
mundo eslavo é capaz de dar. Foi telegrama o que li? Foi alguma página de
Dostoievski? A conclusão última é que amavas. Sacrificaste uma aposentadoria
grossa, a fama, a curiosidade pública, as memórias que podias escrever ou
mandar escrever, e, antes delas, as entrevistas para os jornais, os interrogatórios
que te fariam sobre os hábitos do imperador e os teus próprios hábitos, e quantos
copos de chá bebias diariamente, as cores mais do teu gosto, as roupas mais do
teu uso, quem foram teus pais, se tiveste algum tio, se esse tio era alto, se era
coronel, se era reformado, quando se reformou, quem foi o ministro que assinou a
reforma, etc., um rosário de notícias interessantes para o público de ambos os
mundos. Tudo sacrificaste por um mistério.
Mistérios nunca nos aborreceram; a prova é que folgamos agora diante de dois
mistérios enormes, dois verdadeiros abismos (insondáveis). Sempre gostamos do
inextricável. Este país não detesta as questões simples, nem as soluções
transparentes, mas não se pode dizer que as adore. A razão não está só na
sedução do obscuro e do complexo, está ainda em que o obscuro e o complexo
abrem a porta à controvérsia. Ora, a controvérsia, se não nasceu conosco, foi pelo
fato inteiramente fortuito, de haver nascido antes; se se não tem apressado em
vir a este mundo, era nossa irmã gêmea; se temos de a deixar neste mundo, é
porque ainda cá ficarão homens. Mas vamos aos nossos dois mistérios.
O primeiro deles anda já tão safado, que até me custa escrever o nome; é o
câmbio. Está outra vez no "tapete da discussão". O segundo é recente, é
novíssimo, começa a entrar no debate; é o bacilo vírgula. Os mistérios da religião
não nos ascendem uns contra os outros; para crer neles basta a fé, e a fé não
discute. Os do encilhamento aturdiram por alguns dias ou semanas; mas desde
que se descobriu que o dinheiro caía do céu, o mistério perdeu a razão de ser.
Quem, naquele tempo, pôs uma cesta, uma gamela, uma barrica, uma vasilha
qualquer, no luar ou às estrelas, e achou-se de manhã com cinco, dez, vinte mil
contos, entendeu logo que só por falsificação é que fazemos dinheiro cá embaixo.
Ouro puro e copioso é que cai do eterno azul.
Eu, quando era pequenino, achei ainda uma usança da noite de São João. Era
expor um copo cheio d'água ao sereno, e despejar dentro um ovo de galinha. De
manhã ia-se ver a forma do ovo; se era navio, a pessoa tinha de embarcar; se era
uma casa, viria a ser proprietária, etc. Consultei uma vez o bom do santo; vi,
claramente visto, - vi um navio; tinha de embarcar. Ainda não embarquei, mas
enquanto houver navios no mar, não perco a esperança. Por ocasião do
encilhamento, a maior parte das pessoas, não podendo sacudir fora as crenças da
meninice, não punham gamelas vazias ao sereno, mas um copo com água e ovo.
De manhã, viam navios, e ainda agora não vêem outra coisa. Por que não
puseram gamelas? Vivam as gamelas! Ou, se é lícito citar versos, digamos com o
cantor dos Timbiras:
.........Paz aos Gamelas
Renome e glória...
Há quem queira filiar o câmbio aos costumes do encilhamento. A pessoa que me
disse isto, provavelmente soube explicar-se; eu é que não soube entendê-la. é
uma complicação de dinheiro que se ganha ou se perde, sem saber como,
anonimamente, com resignação geral de baixistas e altistas. Um embrulho. Mas há
de ser ilusão, por força. Quem se lembra daqueles belos dias do encilhamento,
sente que eles acabaram, como os belos dias de Aranjuez. Onde está agora o
delírio? onde estão as imaginações? As estradas na lua, o anel de Saturno, a pele
de ursos polares, onde vão todos esses sonhos deslumbrantes, que nos fizeram
viver, pois que a vida es sueno, segundo o poeta?
Tais sonhos ainda são possíveis com o mistério do bacilo vírgula. Toda esta
semana andou agitado esse bicho da terra tão pequeno, para citar outro poeta, o
terceiro ou quarto que me vem ao bico da pena. Há dias assim; mas eu suponho
que hoje esta afluência de lembranças poéticas é porque a poesia é também um
mistério, e todos os mistérios são mais ou menos parentes uns dos outros.
Suponho, não afirmo; depois do que tenho lido sobre o famoso bacilo, não afirmo
nada; também não nego. Autoridades respeitáveis dizem que o bacilo mata, pelo
modo asiático; outras também respeitáveis juram que o bacilo não mata.
Hippocrate dit oui, et Gallien dit non.
23 de dezembro
A semana acabou fresca, tendo começado e continuado horrivelmente cálida. Até
quinta-feira à noite ninguém podia respirar. Sexta-feira trouxe mudança de tempo
e baixa de temperatura. O fenômeno explicar-se-ia naturalmente, em qualquer
ocasião, mas houve uma coincidência que me leva a atribuí-lo a causas
transcendentais. Se cuidas que aludo ao encerramento do Congresso Nacional,
enganaste. O calor do Congresso tinha-se ido, há muito, com a Câmara dos
Deputados. O Senado, apesar da troca de regímen e do mínimo da idade, há de
ser sempre a antiga Sibéria, pelo próprio caráter da instituição. Não, a causa foi
outra.
A causa foi o banquete que o ministro da Suécia e Noruega deu aos comandantes
e oficiais da corveta e da canhoneira ancoradas no nosso porto, banquete a que
assistiram os cônsules da Holanda e da Dinamarca. Homens do Norte, amassados
com gelo, curtidos com ventos ásperos, uma vez reunidos à volta da mesa,
comunicaram uns aos outros as sensações antigas, e, por sugestão, transportaram
para aqui algumas braçadas daqueles climas remotos. Estando em dezembro,
evocaram o seu inverno deles, que não é o nosso moço lépido de São João, mas
um velho pesado do Natal. Já antes da sopa, deviam tremer de frio. Eu próprio, ao
ler-lhes os nomes, levantei a gola do fraque. Os bigodes pingavam neve. As
rajadas de vento levavam os guardanapos.
Tendo sido na noite de quarta-feira o banquete escandinavo, o nosso céu ainda
resistiu durante a quinta-feira, e com tal desespero que parecia queimar tudo;
mas na sexta-feira já não pôde, e não teve remédio senão chover e ventar. Não
choveu, nem ventou muito, não chegou a nevar, mas fez-nos respirar, e basta. O
que talvez não baste, é a explicação. Espíritos rasteiros não podem aceitar razões
de certa elevação, mas com esses não se teima. Faz-se o que fiz sexta-feira ao
meu criado, quando ele me entrou no gabinete para anunciar que não havia carne.
Trazia os cabelos em pé, os olhos esbugalhados, a boca aberta, e só falou depois
que a minha frieza, totalmente escandinava, não correspondendo a tanto
assombro, acendeu nele o desejo de me dar a grande novidade. Eu, cada vez mais
escandinavo, respondia-lhe que, se não havia carne, havia outras coisas. Não
contestou a sabedoria da resposta, mas confessou que a razão do espanto e
consternação em que vinha, era o receio de não haver mais carne neste mundo.
- Não entendo de leis, concluiu José Rodrigues, cuidei que era alguma lei nova
que mandava acabar com a carne...
Este José Rodrigues é bom, é diligente, respeitoso, mas coxeia do intelecto, não
que seja doido, mas é estúpido. Não digo burro; burro com fala seria mais
inteligente que ele. Ontem, depois do almoço, veio ter comigo, trazendo uma folha
na mão:
- Patrão, leio aqui estes dois anúncios: "Para tosses rebeldes, xarope de
jaramacaru". - "Para intendente municipal, Calisto José de Paiva". Qual destes
dois remédios é melhor? E que moléstia é essa que nunca vi?
- Tu és tolo, José Rodrigues.
- Com perdão da palavra, sim, senhor.
- Pois se as moléstias são duas, como é que me perguntas qual dos remédios é
melhor? é claro que ambos são bons, um para tosses rebeldes, outro para
intendente municipal.
- E esta moléstia é como a neurastenia, que o patrão me ensinou a dizer, e ainda
não sei se digo direito, - a tal moléstia nova, que é bem antiga; é a que
chamávamos espinhela caída. Ou intendente será assim coisa de dentes?... O
patrão desculpe; eu não andei por escolas, não aprendi leis nem medicina...
- José Rodrigues, há coisas que, não se entendendo logo, nunca mais se
entendem. Onde andas tu que não sabes o que é intendente? Sabes o que é
vereador?
- Vereador, sei; é o homem que o povo põe na Câmara para ver as coisas da
cidade, a limpeza, a água, os lampiões.
- Pois é a mesma coisa.
- A mesma coisa? Entendo; é como a espinhela caída, que hoje se chama
anatomia ou neurastenia. Pois, sim, senhor. Intendente é o mesmo que vereador.
Cura-se então com o Paiva do anúncio? Mas, se o Paiva é remédio, conforme diz o
patrão, não entendo que se aplique a neurastenia ou intendente...
- Tu não estás bom, José Rodrigues; vai-te embora.
- Para dizer a minha verdade, bom, bom, não estou; amanheci com uma dor do
lado, que não posso respirar, e é por isso que vim perguntar ao patrão se era
melhor o xarope, se o Paiva. Talvez o Paiva seja mais barato que o xarope. Isto de
remédios, não é o serem mais caros... às vezes os mais caros não prestam para
nada, e um de pouco preço cura que faz gosto. Mas, enfim, não faço questão de
preço. A saúde merece tudo: Vou ao Paiva... isto é, o jornal fala também de um
Canedo, para a mesma moléstia... Não é Canedo que se diz? Talvez o Canedo seja
ainda mais barato que o Paiva.
- Isto é coisa que só à vista das contas do boticário. Toma o que puderes; mas,
antes disso, faz-me um favor. Vai ver se estou no Largo da Carioca.
- Sim, senhor... Se não estiver, volto?
- Espera primeiro até às cinco horas; se até às cinco horas não me achares, é
que eu não estou, e então volta para casa.
- Muito bem; mas se o patrão lá estiver, que quer que lhe faça?
- Puxa-me o nariz.
- Ah! isso não! Confianças dessas não são comigo. Gracejar, gracejo e o patrão
faz-me o favor de rir; mas não se puxa o nariz a um homem...
- Bem, dá-me então as boas tardes e vem-te embora para casa.
- Perfeitamente.
Enquanto ele ia ao Largo da Carioca, fui-me eu às notas da semana, e não achei
mais nada que valesse a pena, salvo o planeta que se descobriu entre Marte e
Mercúrio. Mas isso mesmo, para quem não é astrônomo, vale pouco ou nada; não
que as grandezas do Céu estejam trancadas aos olhos ignaros, francas estão, e o
ínfimo dos homens pode admirá-las. Não é isso; é que um astrônomo diria sobre
este novo planeta coisas importantes. Que direi eu? Nada ou algum absurdo.
Buscaria achar alguma relação entre os planetas que aparecem e as cidades que
ameaçam desaparecer com terremotos. A Calábria padeceu mais com eles que
com os salteadores; pouco é o chão seguro debaixo dos pés das belas italianas ou
do fortíssimo Crispi. Na Hungria houve um tremor há dois dias; outras partes do
mundo têm sido abaladas.
Andará a Terra com dores de parto, e alguma coisa vai sair dela, que ninguém
espera nem sonha? Tudo é possível. Quem sabe se o planeta novo não foi o filho
que ela deu à luz por ocasião dos tremores italianos? Assim, podemos fazer uma
astronomia nova; todos os planetas são filhos do consórcio da Terra e do Sol, cuja
primogênita é a Lua, anêmica e solteirona. Os demais planetas nasceram
pequenos, cresceram com os anos, casaram e povoaram o céu com estrelas. Aí
está uma astronomia que Júlio Verne podia meter em romances, e Flammarion em
décimas.
Também se pode tirar daqui uma política internacional. Quando a áfrica e o que
resta por ocupar e civilizar, estiver ocupado e civilizado, os planetas que
aparecerem, ficarão pertencendo aos países cujas entranhas houverem sido
abaladas na ocasião com terremotos; são propriamente seus filhos. Restará
conquistá-los; mas o tetraneto de Edison terá resolvido este problema, colocando
os planetas ao alcance dos homens, por meio de um parafuso elétrico e quase
infinito.
30 de dezembro
A sorte é tudo. Os acontecimentos tecem-se como as peças de teatro, e
representam-se da mesma maneira. A única diferença é que não há ensaios; nem
o autor nem os atores precisam deles. Levantado o pano, começa a
representação, e todos sabem os papéis sem os terem lido. A sorte é o ponto.
Esse pequeno exórdio é a melhor explicação que posso dar do drama da Praça da
República, e a mais viva condenação da teimosia com que alguns jornais pediram
a demolição dos pavilhões e arcos das festas uruguaias. Ainda bem que não
pediram também a eliminação de três grinaldas de folhas secas, já sem cara de
folhas, que ainda pendem dos arcos de gás na Rua de São José. Oh! não me tirem
essas pobres grinaldas! Não fazem mal a ninguém, não tolhem a vista, não
escondem gatunos, e são verdadeiras máximas. Quando desço por ali, com a
memória cheia de algumas folhas verdes que vieram comigo no bond, aconteceme quase sempre parar diante delas. E elas dizem-me coisas infinitas sobre a
caducidade das folhas verdes, e o prazer com que as ouço não tem nome na Terra
nem provavelmente no Céu. Ergo bibamus! E aí me vou contente ao trabalho. Não
é novo o que elas dizem, nem serão as últimas que o dirão. A banalidade repelese de século a século, e irá até à consumação dos séculos; não é folha que perca o
viço.
Vindo ao pavilhão da Praça da República, o acontecimento de quinta-feira provou
que ele era necessário, porque a sorte, que rege este mundo, já estava com o
drama nas mãos para apontá-lo aos atores! E os atores foram cabais no
desempenho. O gatuno que resistiu ao ataque de alguns homens de boa vontade
dava um magnífico bandido. Um simples gatuno não defende com tanto ardor a
liberdade, posto que a liberdade seja um grande benefício. As armas do gatuno
são as pernas. Ele foge ao clamor público, à espada da polícia, à cadeia; pode dar
um cascudo, um empurrão; matar, não mata. é certo que o tal Puga não podia
fugir; mas os Pugas de lenços e outras miudezas, em casos tais, não tendo por
onde fugir, entregam-se; preferem a prisão simples aos complicados remorsos. A
própria casa, apólices, terrenos e outros bens, havidos capciosamente, não tiram o
sono. O sangue, sim, o sangue perturba as noites.
Daí veio a suspeita de ser este Puga doido, - e parece confirmá-la a declaração
que ele fez de chamar-se Jesus Cristo. A declaração não basta, e podia ser um
estratagema; mas há tal circunstância que me faz crer que ele é deveras alienado:
é ser espanhol. Os bandidos espanhóis, embora salteiem e despojem a gente, não
deixam de respeitar a religião. Dizem que levam bentinhos consigo, ouvem
missas, quase que confessam os seus pecados.
A tragédia, se deveras é doido, foi assim mais trágica. Essa luta em um desvão,
entre um louco e alguns homens valentes, um dos quais morreu e os outros
saíram feridos, deve ter sido extraordinariamente lúgubre. Tal espetáculo, é claro,
estava determinado. Era preciso que fosse em lugar que pudesse conter o milhar
de espectadores que teve; logo, a Praça da República; devia ser o alto de edifício
vazio e livre, para onde só se pudesse ir por uma escada de mão; logo, o pavilhão
das festas. Tudo vinha assim disposto, era só cumpri-lo à risca.
Os espectadores, que também fizeram parte do espetáculo, desempenharam bem
o seu papel, mas parece que o haviam aprendido em Shakespeare. Assim é que,
simultaneamente, aplaudiram os corajosos que subiam a escada de mão, e
apupavam os que iam só a meio caminho e desciam amedrontados. Aclamações e
assobios, de mistura, enchiam os ares, até a cena final, quando o Puga,
subjugado, desceu ferido também. Aí Shakespeare cedeu o passo a Lynch, outro
trágico, sem igual gênio, mas com a mesma inconsciência do gênio, cujo único
defeito é não ter feito mais que uma tragédia em sua vida. A polícia interveio para
se não representar outra peça, e, se salvou a vida ao Puga, praticou um ato muito
menos liberal, que foi restaurar a censura dramática.
Ao enterramento do soldado que acabou a vida naquela luta, creio que
acompanhou menos gente, os que pegaram no caixão, e alguns amigos
particulares, se é que os tinha. O cocheiro acompanhou porque ia guiando os
burros. Concluamos que o homem ama a luta e respeita a morte; entusiasta
diante do herói, fica naturalmente triste e solitário diante do cadáver, e deixa-o ir
para onde todos havemos de ir, mais tarde ou mais cedo.
Resumindo, direi ainda mais uma vez que a sorte é tudo, e não são os livros que
têm os seus fados. Também os têm os arcos e os pavilhões. Que digo? Também os
têm as próprias palavras. Há dias, o Sr. General Roberto Ferreira, referindo-se a
uma notícia, encabeçou o seu artigo com estas palavras: Consta não; é exato. E
todos discutiram o artigo, afirmando uns que constava, outros que era exato. A
reflexão que tirei daí foi longa e profunda, não por causa da matéria em si mesma,
não é comigo, mas por outra coisa que vou dizer, não tendo segredos para os
meus leitores.
Conheço desde muito o velho Constar, era eu bem menino; lembra-me
remotamente que foi um carioca, Antônio de Morais Silva, que o apresentou em
nossa casa. Velho, disse eu? Na idade, era-o; mas na pessoa era um dos mais
robustos homens que tenho visto. Alto, forte, pulso grosso, espáduas longas; dirse-ia um Atlas. O moral correspondia ao físico. Era afirmativo, autoritário,
dogmático. Quando referia um caso, havia de crer-se por força. As próprias
histórias da carocha, que contava para divertir-nos, deviam ser aceitas como fatos
autênticos. O carioca Morais, que tenho grande fé nele, dizia que era assim
mesmo, e ninguém podia descrer de um, que era arriscar-se a levar um peteleco
de ambos.
Poucos anos depois, tornando a vê-lo, caiu-me a alma aos pés - a alma e o
chapéu, porque ia justamente cumprimentá-lo, quando lhe ouvi dizer com a voz
trêmula e abafada: "Suponho... ouvi que... dar-se-á que seja?... Tudo é possível."
Não me conhecia! Respondi-lhe que era eu mesmo, em carne e osso, e indaguei
da saúde dele. Algum tempo deixou vagar os olhos em derredor, cochilou do
esquerdo, depois do direito, e com um grande suspiro, redarguiu que ouvira dizer
que ia bem, mas não podia afirmá-lo; era matéria incerta. "Macacoas", disse-lhe
eu rindo para animá-lo. "Também não, isto é, creio que não", respondeu o
homem. Dei-lhe o braço, e convidei-o a ir tomar café ou sorvete. Hesitou, mas
acabou aceitando.
Conversamos cerca de meia hora. Deus de misericórdia! Não era já o dogmático
de outro tempo, cujas afirmações, como espadas, cortavam toda discussão. Era
um velho tonto, vago, dubitativo, incerto do que via, do que ouvia, do que bebia.
Tomou um sorvete, crendo que era café e achou o café extremamente gelado. Há
sorvetes de café, disse eu, para ver se o traria à afirmação antiga; concordou que
sim, embora pudesse ser que não. Um cético! um triste cético!
Que é isto senão a sorte? A sorte, e só ela, tirou ao velho Constar o gosto das
idéias definitivas e dos fatos averiguados. A sorte, e só ela, decidirá da eleição do
dia 6 de janeiro. Podem contar, somar e multiplicar os votos; a eleição há de ser o
que ela quiser. A peça está pronta. Não nos espantemos do que virmos;
preparemo-nos para analisar as cenas, os lances, o diálogo, porque a peça está
feita.
A sorte acaba de golpear-me cruamente. Sempre cuidei que o meu silêncio
modesto e expressivo indicasse ao Sr. Presidente da República onde estava a
pessoa mais apta (posso agora dizê-lo sem modéstia) para o cargo de prefeito. S.
Exa. não me viu. Outrageons Fortune! Tu és a causa desta preterição. Sem ti, o
prefeito era eu, e eu te pagaria, sorte afrontosa, elevando-te um templo no
mesmo lugar onde está o pavilhão das festas uruguaias.
1895
6 de janeiro
Se a pedra de Sísifo não andasse já tão gasta, era boa ocasião de dar com ela na
cabeça dos leitores, a propósito do ano que começa. Mas tanto tem rolado esta
pedra, que não vale um dos paralelepípedos das nossas ruas. Melhor é dizer
simplesmente que aí chegou um anuo, que veio render o outro, montando guarda
às nossas esperanças, à espera que venha rendê-lo outro ano, o de 1896, depois o
de 1897, em seguida o de 1898, logo o de 1899, enfim o de 1900...
Que inveja que tenho ao cronista que houver de saudar desta mesma coluna o sol
do século XX! Que belas coisas que ele há de dizer, erguendo-se na ponta dos pés,
para crescer com o assunto, todo auroras e folhas verdes! Naturalmente maldirá o
século XIX, com as suas guerras e rebeliões, pampeiros e terremotos, anarquia e
despotismo, coisas que não trará consigo o século XX, um século que se
respeitará, que amará os homens, dando-lhes a paz, antes de tudo, e a ciência,
que é ofício de pacíficos.
A doutrina microbiana, vencedora na patologia, será aplicada à política, e os povos
curar-se-ão das revoluções e maus governos, dando-se-lhes um mau governo
atenuado e logo depois uma injeção revolucionária. Terão assim uma pequena
febre, suarão um tudo-nada de sangue e no fim de três dias estarão curados para
sempre. Chamfort, no século XVIII, deu-nos a célebre definição da sociedade, que
se compõe de duas classes, dizia ele, uma que tem mais apetite que jantares,
outra que tem mais jantares que apetite.
Pois o século XX trará a equivalência dos jantares e dos apetites, em tal perfeição
que a sociedade, para fugir à monotonia e dar mais sabor à comida, adotará um
sistema de jejuns voluntários. Depois da fome, o amor. O amor deixará de ser
esta coisa corrupta e supersticiosa; reduzido a função pública e obrigatória, ficará
com todas as vantagens, sem nenhum dos ônus. O Estado alimentará as mulheres
e educará os filhos, oriundos daquela sineta dos jesuítas do Paraguai, que o
senador Zacarias fez soar um dia no senado, com grave escândalo dos anciãos
colegas. Grave é um modo de dizer, o escândalo é outro. Não houve nada, a não
ser o efeito explosivo da citação, caindo da boca de homem não menos austero
que eminente.
Mas não roubemos o cronista do mês de janeiro de 1900. Ele, se lhe der na
cabeça, que diga alguma palavra dos seus antecessores, boa ou má, que é
também um modo de louvar ou descompor o século extinto. Venhamos ao
presente.
O presente é a chuva que cai menos que em Petrópolis, onde parece que o dilúvio
arrasou tudo, ou quase tudo, se devo crer nas notícias; mas eu creio em poucas
coisas, leitor amigo. Creio em ti, e ainda assim é por um dever de cortesia, não
sabendo quem sejas, nem se mereces algum crédito. Suponhamos que sim. Creio
em teu avô, uma vez que és seu neto, e se já é morto; creio ainda mais nele que
em ti. Vivam os mortos! Os mortos não nos levam os relógios. Ao contrário,
deixam os relógios, e são os vivos que os levam, se não há cuidado com eles.
Morram os vivos!
Podeis concluir daí a disposição em que estou. Francamente, se esta chuva que vai
refrescando o verão, fosse, não digo um dilúvio universal, mas uma calamidade
semelhante à de Petrópolis, eu aplaudiria d'alma, contanto que me ficasse o gosto
poeta, e pudesse ver da minha janela naufrágio dos outros.
Hoje há aqui, na capital da União grandes naufrágios e alguns salvamentos: Falo
por metáfora, aludo às eleições. Recompõe-se a intendência, e os primeiros
naufrágios estão já decretados, são os intendentes antigos. Com todo o respeito
devido à lei, não entendi bem a razão que determinou a incompatibilidade dos
intendentes que acabaram. Só se foi política, matéria estranha às minhas
cogitações; mas indo só, pelo juízo ordinário, não alcanço a incompatibilidade dos
antigos intendentes. Se eram bons, e fossem eleitos, continuávamos a gozar das
doçuras de uma boa legislatura municipal. Se não prestavam para nada, não
seriam reeleitos; mas supondo que o fossem, quem pode impedir que o povo
queira ser mal governado? é um direito anterior e superior a todas as leis. Assim
se perde a liberdade. Hoje impedem-me de meter um pulha na intendência,
amanhã proíbem-me andar com o meu colete de ramagens, depois de amanhã
decreta-se o figurino municipal.
Entretanto (vede as inconsequências de um espírito reto!) entretanto, foi bom que
se incompatibilizassem os intendentes; não incompatibilizados, eram quase certo
que seriam eleitos, um por um, ou todos ao mesmo tempo, e eu não teria o gosto
de ver na intendência dois amigos particulares, um amigo velho, e um amigo
moço, um pelo 2° distrito, outro pelo 3°, e não digo mais para não parecer que os
recomendo. São do primeiro turno.
Mas deixemos a política e voltemo-nos para o acontecimento literário da semana,
que foi a Revista Brasileira. é a terceira que com este título se inicia. O primeiro
número agradou a toda gente que ama este gênero de publicações, e a aptidão
especial do Sr. J. Veríssimo, diretor da Revista, é boa garantia dos que se lhe
seguirem. Citando os nomes de Araripe Júnior, Affonso Arinos, Sílvio Romero,
Medeiros e Albuquerque, Said Ali e Parlagreco, que assinam os trabalhos deste
número, terei dito quanto baste para avaliá-lo. Oxalá que o meio corresponda à
obra. Franceses, ingleses e alemães apóiam as suas publicações desta ordem, e,
se quisermos ficar na América, é suficiente saber que, não hoje, mas há meio
século, em 1840, uma revista para a qual entrou Poe, tinha apenas cinco mil
assinantes, os quais subiram a cinquenta e cinco mil, ao fim de dois anos. Não
paguem o talento, se querem; mas dêem os cinco mil assinantes à Revista
Brasileira. é ainda um dos melhores modos de imitar New York.
13 de janeiro
Foi a semana dos cadáveres; mas, por mais que eles aparecessem e me
entrassem pelos olhos, custou-me desviar a vista deste telegrama de Viena:
"Embaixadores japoneses procuram uma princesa européia para casar com o
príncipe herdeiro, e, se não acharem, procurarão uma americana opulenta."
Pelo que vai grifado, deveis perceber que o que mais me atrai nesse telegrama,
não é a arte oportuna do Japão, que pede uma princesa européia no momento em
que afirma o seu poder político e militar. As famílias régias não podem estranhar o
pedido; tendo adotado instituições européias, é natural que o Japão queira
completá-las por meio de uma princesa, instituição viva. Eleições, ministério,
parlamento, moções de confiança, orçamento e impostos votados, todo esse
aparelho de civilização e de liberdade funciona perfeitamente em Tókio; por que
não há de funcionar uma princesa? Racionalmente, não há negativa que valha.
é possível, porém, que as princesas européias não aceitem a proposta e dêem
pretextos em vez de razões. Tókio é tão longe! A língua é tão difícil! e tão
complicada! Tudo isso previa a chancelaria japonesa; se nenhuma princesa
européia quiser o trono que se lhe oferece, recorrerá às grandes herdeiras
americanas. é isto que me prende os olhos. Sim, eu creio que os embaixadores
japoneses não tornam com o tálamo vazio. Há herdeira americana destinada a ser
imperatriz do sol-nascente.
Que destino que é o das herdeiras norte-americanas! Muitas delas penetraram e
penetram nas mais cerradas aristocracias européias. Há duquesas, cujos pais não
foram nada, antes de milionários deste lado do Atlântico. Brasões velhos e dollars
novos fazem boa companhia. Na batalha da vida, como na de Ricardo III, o grito é
o mesmo: "Um cavalo! um cavalo! meu reino por um cavalo!" "Um milhão! um
milhão! meu nome por um milhão!" "Um castelo! um castelo! meu milhão por um
castelo!" Tal é a universalidade de Shakespeare. Demais, (não sou mulher, não
posso sentir bem o que digo) creio que há de haver certo gosto particular em dar
à luz um duque. Que não será em dar à luz um imperador?
Se algum fabricante de papel de Pensilvânia tem de ser avô do futuro mikado,
este século acaba como principiou, e o pai de Bernadotte acha um emulo no
industrial americano. Este, pensando em dar nova forma aos trapos velhos,
fundará uma dinastia. Do papel que houver fabricado, é provável que muitas
folhas hajam servido para escrever belas páginas; mas a melhor delas, a
magnífica, será esse poema, conto ou ode, que fizer de uma simples herdeira a
imperatriz futura. O resto é com os cronistas japoneses. Não faltará algum que o
dê por um grande rei, tão amigo das letras e protetor de livros, que os seus
súditos lhe puseram o cognome de fabricante de papel. A história é muitas vezes
isso: um trocadilho.
Assim explicada a atração do telegrama, não tenho dúvida em fitar os cadáveres
da semana, que foi uma semana de cadáveres, como ficou dito. Outro trocadilho.
Muitos foram os que viemos recolhendo, de domingo para cá ou diretamente do
mar, ou das praias a que ele os arrojou. Alguns foram barra fora, como se
achassem curto o trajeto entre a vida e a morte. Ainda podem aparecer outros, a
morte é fecunda.
Muita gente citou agora, por ocasião da Terceira, o desastre da Especuladora, há
meio século. Há quem se lembre que o mundo existia há cinquenta anos, e que as
máquinas não são mais novas. Algum dia, se o mundo ainda durar meio século, e
houver outra explosão nas barcas de Niterói, é provável que alguém se lembre da
catástrofe da Terceira, e até as notícias e artigos de hoje. Estilo, meus senhores,
deitem estilo nas descrições e comentários; os jornalistas de 1944 poderão muito
bem transcrevei-os, e não é bonito aparecer despenteado aos olhos do futuro.
Como se chamará a barca desse tempo? Aí está um objeto de apostas, agora que
frontões e book-makers tiveram alguns dias de férias.
Uma das coisas que me doeram na catástrofe da Terceira foi a injustiça feita aos
passageiros da Quinta. Todos, à uma, condenaram esses homens que, segundo se
disse, ameaçaram o mestre da barca com revólveres, palavras e punhos, se ele
fosse em socorro dos passageiros da Terceira. Taxou-se este procedimento de
desumano, de feras, de inqualificável, e o que vale aos pobres homens da Quinta,
é não se haver nomeado ninguém. Um deles é que se nomeou no inquérito. Aos
outros fica o recurso de dizer que não vinham na Quinta.
Já se lhes deixou uma pequena aberta, dizendo que não foram todos que
ameaçaram o mestre, mas certo número deles. A unanimidade desumana pode
ficar assim reduzida a uma piedosa maioria, que não teve meio de reagir contra
meia dúzia de perversos.
Ninguém defendeu essas vítimas, não menos lastimosas que as outras, e mais
interessantes, pois estão vivas, e as outras morreram. Cavemos fundo no assunto.
Não consta que houvesse entre os passageiros das duas barcas a menor sombra
de inimizade pessoal. O que se disse, - e raras vezes a imprensa se verá assim
tão concorde, - é que os passageiros da Quinta, por medo de alguma explosão,
deixaram morrer os da Terceira. Não houve propósito, mas um arrebatamento
geral, e não contra a Terceira, mas em favor da Quinta. Compreendeis a
diferença? é mister distinguir os motivos. Se o ato da Quinta fosse aproveitar o
desastre da Terceira para deixar morrer a gente que lá vinha, não havia nos
dicionários nem nas brigas de carroceiros vocábulo assaz duro para condenar
semelhante ato de covardia.
Tratando-se, porém, de salvar os passageiros da Quinta, a que cederam, eles,
senão a um sentimento de conservação, mais forte neles que o da caridade, mas
não menos legítimo? Serva te ipsum. A blague francesa disse que o conde Ugolino
comeu os filhos para conservar-lhes um pai. Os passageiros da Quinta, sem
chegar a esse extremo de voracidade, conservaram às vítimas alguns cidadãos
sobreviventes, com tanto maior mérito que nenhum laço de sangue os prendia aos
outros.
Há anos, deu-se um naufrágio no Rio da Prata. Não me lembra o nome nem a
nação do navio; ficou-me de memória um episódio. Vinham a bordo um noivo e
uma noiva, ambos na flor da idade, e a água ia ser para eles, a um tempo, o
tálamo e o túmulo. Os poetas, que estavam em terra almoçando, perderam essa
bela idéia, porque os noivos não morreram. Um velho conseguira agarrar-se a
uma tábua ou o que quer que era, que o arrancava à morte certa. Os dois noivos
estavam prestes a perder-se. Então o velho, vendo a aflitiva situação de ambos,
lembrou-se de lhes dar a tábua ou cinta de salvação, dizendo-lhes com doçura:
"Vocês estão moços, devem viver." E, ficando sem algum socorro, mergulhou na
água e sucumbiu. Os noivos, escapando com vida, referiram o caso em terra, onde
o entusiasmo foi enorme. Os diários escreveram brilhantes artigos em
homenagem ao velho. A opinião moveu-se; surgiu a idéia de perpetuar em bronze
a memória de tão nobre ação, mas não foi adiante.
Certamente a ação foi sublime; mas nem todas as ações podem ser sublimes.
Nem todas são simplesmente belas, como a daqueles que salvaram alguns
passageiros da Terceira, sem os conhecer, por impulso de humanidade. Belas
foram e virtuosas; mas a beleza e a virtude não são as notas surradas de papelmoeda, que andam em todas as algibeiras. São as moedas de ouro que os
cambistas da rua Primeiro de Março expõem nas vitrinas, que pelo atual câmbio
custam caro. Nem há só pessoas que salvaram vidas. Há outras que dão dinheiro
para os órfãos e viúvas, e outras que se oferecem para educar as crianças cujos
pais pereceram na catástrofe da Terceira. Nem tudo é o tombadilho da Quinta.
20 de janeiro
A semana ia andando, meia interessante, com os seus book-makers, frontões e
outras liberdades, e mais a lei municipal, que as regulou, segundo uns, e, segundo
outros, as suprimiu. Não examino qual dos verbos cabe ao caso; mas,
relativamente aos substantivos regulados ou suprimidos, guio-me pela significação
direta. Por isso indignei-me, quando vi o ato do prefeito e da policia. Pois que!
exclamei; países como a Rússia têm ou tiveram censura literária, mas nunca se
lembraram de regular ou suprimir escritores e arquitetos; por que é que, no
regime democrático, a autoridade me impede de pôr um frontão na minha casa,
ou fazer um livro, se não tiver mais que fazer?
Um senhor que ia a meu lado (era no bond, e eu penso alto nos bonds) fez-me o
favor de dizer que era engano meu, que os book-makers, apesar do nome nunca
escreveram livros e que há entre uma casa e outra mais frontões do que sonha
minha vã filologia. Perguntei-lhe se falava serio ou brincando; respondeu-me que
sério, e deu-me em penhor o seu cartão. Não digo o nome porque este senhor
quer conservar o incógnito; nem posso afirmar se cheguei a lê-lo, tais eram os
títulos científicos, honorários e outros que o precediam.
Agradeci-lhe a explicação; ele retrucou afavelmente que esta vida é uma troca de
favores, e bem podia ser que eu lhe explicasse algum dia por que é que as colunas
telefônicas, derrubadas na praia da Glória, há três meses, em um conflito de
eletricidade, continuam deitadas no chão. Disse-lhe que ia estudar essa problema,
não momentoso, e recordei-lhe que as montanhas russas duraram muito mais
tempo, na rua da mesma Glória, e que a ponte que entra pelo mar da mesma
Glória, se a maré a não levar no século entrante, não a levarão os homens.
- As forças cegas da natureza são mais poderosas que as forças humanas, disse
ele axiomaticamente.
Gostei da resposta. Eu aprecio muito os axiomas, mormente se a pessoa que os
emite traz já um ar axiomático. Satisfeito com a explicação do que era bookmaker e frontão, no sentido legislativo e municipal, entendi que se tratava de
vedar ou regular uma liberdade ou duas, e que toda a questão versava sobre o
verbo aplicável ao ato. Assim posta a questão, reduzida unicamente à aplicação do
verbo, estamos como no concílio de Nicéia, e o símbolo que sair daqui será não
menos respeitável que o outro, mal comparando. Qual é o verbo, na minha
opinião? Leitor, eu entendo que o homem tem duas pernas para ir por dois
caminhos. O verbo, a meu ver, depende do sujeito. Se o sujeito é sapiente, o
verbo é rir. Ride, si sapis. Se é melancólico, o verbo é chorar. Sunt lacrymae
rerum. é a única solução razoável, porque atende ao temperamento de cada um.
Quanto ao paciente da oração, leitor e discípulo amigo, a minha perna direita
afirma que é o que sai perdendo; mas a esquerda, que também estuda sintaxe,
diz que é o que sai ganhando. Eu, como ambas as pernas são minhas, hesito na
solução. Se a civilização ainda estivesse em outra idade, eu responderia de um
modo evasivo. Mas já não há fronteiras. O último que vi foi em cena, o Fronteiro d'
áfrica, escrito não sei por quem (tenho idéia vaga de que era um Abrantes), o qual
arrancava palmas no teatro de S. Pedro de Alcântara. Tempos dos mouros. Muita
cutilada, muito viva, muita fidelidade portuguesa, tudo por dois mil réis, cadeira.
Onde vão esses dias? Tornemos à semana.
A semana ia andando, como disse, cai aqui, cai acolá, e teria chegado ao fim, sem
grandes assombros nem lances inesperados, se não fosse o trovão de França.
Quando menos cuidávamos, resignou o presidente, um presidente que havia sido
achado para não resignar nunca. Dizem que foi ato de fraqueza. A mensagem dele
confessa que lhe faltava apoio. Qualquer que seja a causa, ou sejam ambas, é
matéria política, e naturalmente estranha às minhas cogitações. Venhamos à
estética.
Pelo lado estético é que o ato de Casimiro Périer me pareceu. medíocre. Diz um
telegrama, que a mãe do ex-presidente opôs-se à renúncia. A recente morte do
último rei de Nápoles, trouxe à memória o heroísmo da jovem princesa, sua
mulher, em Gaeta que encheu o mundo inteiro de admiração. Os dois fatos
provam que a república, como a monarquia, pode achar no governo mais do que a
graça e a distinção de uma senhora. Por que se não há de abolir a lei sálica nas
repúblicas? Se a mulher pode ser eleitora, por que não poderemos elevai-a à
presidência? O nascimento dá uma Catarina da Rússia ou uma Isabel de
Inglaterra, por que não há de o sufrágio da nação escolher uma dama robusta
capaz de governo? Onde há melhor regime que entre as abelhas? O mais que pode
suceder, em um povo de namorados como o nosso, é dispersarem-se os votos,
pela prova de afeição que muitos eleitores quererão dar às amigas da sua alma;
mas com poucos votos se governa muito bem.
Talvez estejamos a julgar mal, cá de longe. Pode ser que a impopularidade do expresidente começasse a separar dele os homens públicos, e, para se não achar
amanhã só, ele preferiu sair hoje mesmo. Isto, dado que realmente fosse
impopular. Donde viria a impopularidade de Périer? Do nome? Da pessoa? Dos
colarinhos? Realmente, os colarinhos, à maruja, em qualquer tempo não eram
graves; vindos depois dos de Carnot, eram inadmissíveis. Um chefe de Estado,
rigorosamente falando, não pode ter a liberdade dos colarinhos. Nesse ponto o
novo presidente é mais correto. Os retratos que vi dele trazem o colarinho teso e
alto. Assim que, além das suas qualidades políticas e morais, Félix Faure possui
mais a de saber concordar o pescoço com o poder.
27 de janeiro
Se há ainda boas fadas por esse mundo, com certeza estarão agora junto ao berço
do partido parlamentar, que vai nascer ou nasceu esta semana. O berço há de ser
enorme, muito maior que o túmulo que Heine queria para o seu amor. E elas
predir-lhe-ão grande futuro, brilhante e talvez próximo. Não vás contar a
proximidade como é uso daqueles que pensam que o mundo acaba sexta-feira ou
sábado; falo de uma proximidade relativa. Não sou procurador de fadas, mas juro
que há de ser, assim; se for o contrário, façamos de conta que não jurei nada.
Aparentemente, a ocasião não é própria à criação de um partido parlamentar,
agora que os presidentes estão abdicando por não poderem formar ministérios.
Mas é só aparentemente. Indo ao fundo das coisas, veremos que o caso do
presidente argentino (aliás não aplicável) pode explicar-se com os suicídios de
imitação, o do presidente francês terá tido causas diversas. Ainda quando os dois
fenômenos procedam da mesma causa única, resta provar que isto tem alguma
coisa com o parlamentarismo. E quando provado, ainda há que provar que um
sistema acarreta consigo as mesmas consequências, qualquer que seja o meio em
que respire. A própria diversidade daquelas duas repúblicas mostra que tenho
razão.
Relevem-me que lhes fale assim grosso, fora das minhas frouxas melodias de
menino, porque eu sou menino, leitor da minha alma; assim me chama um velho
amigo, olho claro, cabeça firme, sobre a qual, só por esta exata noção que ele tem
dos tempos e das pessoas, edificarei a minha igreja. Apesar disso, tenho uns dias,
umas horas, em que dou para subir a montanha e doutrinar os homens. A
natureza, que não faz saltos, me repõe no caminho direito, que é na planície.
Mas, enfim, para acabar com isto, uma vez que comecei por aí, direi que o partido
parlamentar está com visos de querer viver. Cabe aos presidencialistas, lutar
bastante para não correrem o risco de verem o princípio contrário infiltrar-se nas
instituições. O Sr. Saraiva, que nunca foi inventor de governos, propôs na
Constituinte uma emenda que ninguém quis, e realmente não trazia boa cara.
Refiro-me à emenda que reduzia a dois anos o prazo da presidência da República.
à primeira vista era um presidencialismo vertiginoso; mas, bem considerado, era
um parlamentarismo automático. Os dois anos não eram só da presidência, mas
virtualmente eram também do ministério. Não se pode dizer que tal prazo fosse
excessivamente curto, mas estava longe de ser uma eternidade; era meia
eternidade. Se tivesse sido deputado, o Sr. Cezar Zama, dado aos seus estudos
romanos, viria propor ao congresso uma emenda constitucional que reduzisse a
presidência ao consulado, e os dois anos a um. Os ministérios teriam assim um
anuo apenas. Era o parlamentarismo hiper-automático.
Não me digas que confundo alhos com bugalhos, ignorando que parlamentarismo
quer dizer governo de parlamento, - coisa que nada tem com prazos curtos nem
compridos. Eu sei o que digo, leitor; tu é que não sabes o que lês. Desculpa, se
falo assim a um amigo, mas não é com estranhos que se há de ter tal ou qual
liberdade de expressão, é com amigos, ou não há estima nem confiança.
Para não ouvir novo dichote, calo-me em relação a outro partido, que também
nasceu esta semana, e já publicou manifesto. é do primeiro distrito da capital. Não
pede parlamentarismo, embora admita alguma reforma constitucional, quando
houvermos entrado no regime metálico e outros. Tem por fim organizar a opinião
pública. O fim é útil e o estilo não é mau, salvo alguns modos de dizer, aliás
bonitos, mas que esta pobre alma cansada e séptica já mal suporta. Tal qual o
estômago, que não mais aceita certos manjares. Como Epicuro põe a alma no
estômago, vem daí essa coincidência de fastio. A terra da promissão, por exemplo,
já não é comigo. Citei-a muita vez, chamando-lhe, no segundo caso, pelo nome de
Canaã, por causa das belas rimas (manhã, louçã, etc.) mas tudo isso foi-se com
os ventos.
Prosa ou verso, não quero já saber de Canaã, a não ser que me levem até lá os
pretores encarregados de apurar as eleições municipais. Mas quando? O fim da
apuração, se eu a vir algum dia, há de ser como Moisés viu a terra da promissão,
de longe e do alto, - digamos por um óculo, pois que o óculo está inventado. Só
Josué a pisará, mas Josué ainda não nasceu. Bem sei que os pretores, em vez de
fazer trabalho a olho, esgaravatam todas as atas, e, o que é mais, todos os artigos
de lei. Sendo assim severos, que será da virtude e da verdade, - da verdade
eleitoral, ao menos? Que importa que em uma seção de distrito haja mais cédulas
que eleitores? Outra terá mais eleitores que cédulas, e tudo se compensa. Adeus,
o calor é muito.
3 de fevereiro
Andam listas de assinaturas para uma petição ao Congresso Nacional. Há já cerca
de duzentas assinaturas, e espera-se que daqui até maio passarão de mil. Com o
que se conta obter dos Estados, chegar-se-á a um total de cinco ou seis mil.
Não é demais para reformar a Constituição. Com efeito, trata-se de reformá-la,
embora os inventores da idéia declarem que não é propriamente reforma, mas
acréscimo de um artigo. Este sofisma é transparente. Não se emenda nenhum dos
artigos constitucionais, mas a matéria do artigo aditivo é tal que altera o direito de
representação, estabelecendo um caso de hereditariedade, contrário ao principio
democrático.
Não li a petição, mas alguém que a leu afirma que o que se requer ao congresso é
nada menos que isto: Quando acontecer que um deputado, senador ou intendente
municipal, deixe de tomar assento ou por morte, ou porque a apuração das atas
eleitorais seja tão demorada que primeiro se esgote o prazo do mandato, o
diploma do intendente, do deputado ou do senador passará ao legítimo herdeiro
do eleito, na linha direta. Quis-se estender ao genro o direito ao diploma, visto
que a filha não pode ocupar nenhum daqueles cargos; mas, tal idéia, foi rejeitada
por grande maioria. Também se examinou se o eleito, em caso de doença mortal,
sobrevinda seis meses depois de começada a apuração dos votos, e na falta de
herdeiro direto, podia legar o diploma por testamento. Os que defendiam essa
outra idéia, e eram poucos, fundavam-se em que o mandato é uma propriedade
temporária de natureza política, dada pela soberania nacional, para utilidade
pública, se era transmissível por efeito do sangue, igualmente o podia ser por
efeito da vontade.
Negou-se esta conclusão, e a petição limita-se ao exposto.
O exposto é incompreensível. Entendo o caso de morte; mas, como se há de
entender o de demora na apuração dos votos Se a petição desse, para essa
segunda hipótese, um terço do prazo do mandato ou um limite fixo, digamos um
ano, isto é, se determinasse que, no caso em que a apuração eleitoral durasse um
ano, o intendente, deputado ou senador poderia transmitir ao seu herdeiro varão o
mandato recebido nas urnas, entendia-se a medida. Mas estabelecê-la para
quando a apuração vá além do prazo do mandato, é absurdo. Que é então que o
eleito transmite se o mandato acabou? Não desconheço que a apuração pode
ultrapassar o prazo do mandato, mas para esse caso a medida há de ser outra.
Outra objeção. Suponhamos que a apuração das últimas eleições municipais, já
adiantada, acabe dentro de três meses. Pode um intendente eleito transmitir o
mandato, no fim de tão curto prazo? Parece que devia haver um limite mínimo e
outro máximo, seis meses e um ano. Não faltam objeções à reforma que se vai
pedir ao Congresso. Uma das mais sérias é a que respeita às opiniões políticas.
Pode haver transmissão de diploma no caso em que o filho do eleito professa
opiniões diversas ou contrarias às do pai? Evidentemente não, porque os eleitores,
votando no pai, votaram em certa ordem de idéias, que não podem ser excluídas
da representação, sem audiência deles. é verossímil que alguns filhos mudem de
idéias, ajustando as suas ao diploma, desde que não podem ajustar o diploma às
suas; Lambem se pode dizer, com bons fundamentos, que um diploma é em si
mesmo um mundo de idéias. Conheci um homem que não possuía nenhuma antes
de diplomado; uma vez diplomado, não só as tinha para dar, como para as
vender. Talvez o leitor conhecesse outro homem assim. O que não falta neste
mundo são homens.
Esperemos o resultado. Não creio que tal reforma passe; ela é contraria, não só
aos princípios democráticos, mas à boa razão. O que louvo na petição que está
sendo assinada é o uso desse direito por parte do povo para requerer o que lhe
parece necessário ao bem público. Só condeno a circulação clandestina. Que há
que esconder no uso da petição? Que mania é essa de tratar um direito como se
fora um crime?
Afinal, talvez fosse melhor trocar o modo eleitoral, substituindo o voto pela sorte.
A sorte é fácil e expedita; escrevem-se os nomes dos candidatos, metem-se as
cédulas dentro de um chapéu, e o nome escrito na cédula que sair é o eleito. Com
este processo, fica reduzida a apuração a quinze dias, mais ou menos. Não é
menos democrático. Cidades, antigas o tiveram, de parceria com o outro, e
Aristóteles faz a tal respeito excelentes reflexões no capítulo dos chapéus. Que
seja sujeito à fraude, acredito; mas tudo corre o mesmo perigo. Um amigo meu,
tendo de deixar o lugar que exercia em um conselho de cinco, assistia à cerimônia
das cédulas e do chapéu. Saía o seu nome e saía ele. De noite, quando dormia,
apareceu-lhe um anjo, que lhe falou por estas palavras: "Procópio, todas as
cédulas tinham o teu nome, porque nenhum dos outros queria sair; para outra vez
lê as cédulas, antes que as enrolem e te enrolem".
Disse que bastava isto; resta-me agora, já que estamos no capítulo das petições,
propor uma aos altos poderes do céu. Há mostras evidentes de nojo de Deus para
com os homens; tal é a explicação dos desastres contínuos, das tempestades de
neve na Europa, das de água, ventos e raios nesta cidade, quarta-feira última, da
manga d'água no Amparo, de tantos outros temporais, males diversos, grandes e
acumulados.
As criaturas humanas vão imitando os desconcertos da natureza. Na Espanha, o
general Fuentes pespega um sopapo no embaixador marroquino, diz um
telegrama. Outro refere que na áustria a embaixatriz japonesa acaba de
converter-se ao catolicismo... Deus meu, não há loucura em ser católico; mas as
embaixatrizes não nos tinham acostumado a esses atos de divergência com os
embaixadores, seus maridos. Assim, só por uma sublime loucura se explicará esta
conversão, que o marido chamará apostasia. Também pode ser que a conversão
não passe de um ardil diplomático do embaixador, para ser agradável ao governo
de Sua Majestade Católica. Se estivesse na Turquia, talvez a esposa se fizesse
muçulmana. Quando fores a Roma, ser romano, diz o adágio.
Oh! séculos idos em que S. Francisco Xavier andou por aquelas partes do Japão,
China e índia, a recolher almas dentro da rede cristã! Hoje são elas mesmas que
vão buscar o pescador católico. é verdade que o papa acaba de condecorar um
rajá, sectário de Buda; mas é também verdade que este rajá auxilia do seu
bolsinho a fundação de conventos cristãos. Vento de conciliação e de equidade,
tempera estes nossos ares controversos e turvos.
10 de fevereiro
As pessoas que foram crianças, não esqueceram de certo a velha questão que se
lhes propunha, sobre qual nasceu primeiro, se o ovo, se a galinha. Eu, cuja astúcia
era então igual, pelo menos, à de Ulysses, achava uma solução ao problema,
dizendo que quem primeiro nasceu foi o galo. Replicavam-me que não era isto,
que a questão era outra, e repetiam os termos dela, muito explicados. Debalde
citava eu o caso de Adão, nascido antes de Eva e de Caim; fechavam a cara e
tornavam ao ovo e é galinha.
Esta semana lembrei-me do velho problema insolúvel. Com os olhos, - não nos
camarotes da quarta ordem, ao fundo, e o pé na casinha do ponto, como o Rossi,
- mas pensativamente postos no chão, repeti o monólogo de Hamlet,
perguntando a mim mesmo o que é que nasceu primeiro, se a baixa do câmbio, se
o boato. Se ainda tivesse a antiga astúcia, diria que primeiro nasceram os bancos.
Onde vai, porém, a minha astúcia? Perdi-a com a infância. A inocência em mim foi
uma evolução, apareceu com a puberdade, cresceu com a juventude, vai subindo
com estes anos maduros, a tal ponto que espero acabar com a alma virgem das
crianças que mamam.
Não citei os bancos e continuei a recitar o monólogo. O enigma não queria sair do
caminho. Quem nasceu primeiro? Não podia ser a baixa do câmbio. Esta semana,
quando ele entrou a baixar, disseram-me que era por efeito de um boato sinistro;
logo, quem primeiro nasceu foi o boato. Mas também me referiram que depois da
baixa é que o boato nasceu; logo, a baixa é anterior. Os primeiros raciocinam
alegando a sensibilidade nervosa do câmbio, que mal ouve alguma palavra menos
segura, fica logo a tremer, enfraquecem-lhe as pernas, e ele cai. Ao contrário,
redargúem os outros, é quando ele cai que o boato aparece, como se a queda
fosse, mal comparando, a própria dor do parto. O diabo que os entenda, disse
comigo; mas o problema continuava insolúvel, com os seus grandes olhos fulvos
espetados em mim.
Nisto ouço uma terceira opinião, aqui mesmo, na Gazeta, uma pessoa que não
conheço, e que em artigo de quinta-feira opinou de modo parecido com a minha
solução do galo. Quem primeiro nasceu foi o papel-moeda; esse peso morto é a
causa da baixa, e uma vez que se elimine a causa, eliminado fica o efeito. O
remédio é reduzir o papel-moeda, mandando vir ouro de fora, e, como não seja
possível mandai-o vir a título de empréstimo, "é chegada a oportunidade de
vender a estrada de ferro Central do Brasil".
A queda que este final do período me fez dar, foi maior que a do câmbio; fiquei a
8 15/16. Se o período concluísse pela venda das Pirâmides, da ponte de Londres
ou da Transfiguração, não me assombraria mais. Esperava câmbio, papel-moeda,
ouro, depois mais ouro, mais papel-moeda e mais câmbio, mas estava tão pouco
preparado para a Central do Brasil, que nem tinha arrumado as malas. Entretanto,
o artigo não ficou aí; depois da venda da Central, lembra o resgate da estrada de
Santos a Jundiaí, em 1897, venda subsequente, e mais ouro. Em seguida,
começam os milhões de libras esterlinas e os milhares de contos de réis,
crescendo e multiplicando-se, com tal fecundidade e cintilação, que me trouxeram
à memória os grandes discursos de Thiers, quando ele despejava na câmara dos
deputados, do alto da tribuna, todos os milhões e bilhões do orçamento francês e
da aritmética humana. O câmbio, pelo artigo, não tem outro remédio senão subir
a 20 e a 24; não logo, logo, mas devagar, para o fim de não produzir crises.
Acaba-se a baixa, e resolve-se o problema.
O conhecimento que tenho de que a economia política não é a particular, impedeme dizer que também eu recebo, não milhões, mas milhares de réis, e, se não há
deselegância em comparar o braço humano ao trilho de uma estrada de ferro, e a
cabeça a uma locomotiva, dão-me esse dinheiro pela minha Central; mas tão
depressa me dão, como me levam tudo, visto que o homem não vive só da
palavra de Deus, mas também de pão, e o pão está caro. A economia política,
porém, é outra coisa; ouro entrado, ouro guardado. Por saber disto é que não me
cito; além de que, não é bonito que um autor se cite a si mesmo.
Há só uma sombra no quadro cintilante do câmbio alto pelo ouro entrado. é que o
Congresso Nacional resolveu, por disposição de 1892, examinar um dia se há de
ou não alienar as estradas federais, todas ou algumas, ou se as há de arrendar
somente, ou continuar a trafegá-las; e, porque não se possa fazer isso sem
estudo, ordenou primeiro um inquérito, que o governo está fazendo, segundo li
nas folhas publicas, há algumas semanas. A disposição legal de que trato, arreda
um pouco a data dos deslumbramentos cambiais, e pode ser até que quando a
União tiver resolvido transferir ao particular alguma estrada, já o câmbio esteja
tão alto, que mal se lhe possa chegar, trepado numa cadeira. Não digo trepado
num banco, para não parecer que faço trocadilho, - cette fiente de l'esprit, qui
vole, - como se dizia em não sei que comédia do Alcazar.
Ao demais, o Congresso não tinha em vista o câmbio, e menos ainda o desta
semana. E, francamente, - sem tornar ao problema da anterioridade do câmbio
ou do boato, - quem é que pode com o primeiro destes dois amigos? Contaramme que na quinta-feira, tendo a Alfândega suspendido o serviço e fechado as
portas, em regozijo da solução das Missões, lembrou-se um inventivo de dizer que
a causa da suspensão e do fechamento era a revolução que ia sair à rua. O câmbio
esfriou, como se estivesse na Noruega, e caiu.
E em que dia, Deus de paz e de conciliação! No próprio dia em que uma sentença
final e sem apelação punha termo à nossa velha querela diplomática. Quando nos
alegrávamos com a vitória, e repetíamos o nome do homem eminente, Rio Branco,
filho de Rio Branco, a cuja sabedoria, capacidade e patriotismo confiáramos a
nossa causa, é que o câmbio desmaia ao primeiro dito absurdo. Não; não creio na
anedota; a prova é que a Alfândega já reabriu as portas, e o câmbio continua
baixo. Por S. Crispim e S. Crispiniano, metam-lhe uns tacões debaixo dos pés!
17 de fevereiro
Se a rainha das ilhas Sandwich tivesse procedido como acaba de proceder o rei de
Sião, talvez não se achasse, como agora, despojada do trono e condenada à
morte, segundo os últimos despachos.
O rei de Sião, príncipe que acode ao doce nome de Chulalongkorn, teve uma idéia,
não direi genial, antes banal, e " sobremodo espantosa para mim, que supunha
esse potentado superior às aspirações liberais do nosso tempo. O rei decretou
uma assembléia legislativa. Não houve revolução, é claro; também não houve
tentativa de revolução, conspiração,. petição, qualquer causa que mostrasse da
parte do povo o desejo de emparelhar com o Japão no parlamentarismo. Foi tudo
obra do rei (com licença) Chulalongkorn.
Tudo faz crer que a idéia do soberano foi antes criar um enfeite para a coroa, que
propriamente servir à liberdade. é sabido que o homem selvagem começa pelo
adorno, e não pelo vestido, ao contrário do civilizado, que primeiro se veste, e só
depois de vestido, caso lhe sobre algum dinheiro, busca a ornamentação.
Liberalmente falando, os siameses estavam nus; o rei quis pôr-lhes um penacho
encarnado.
Se não foi isso, se o rei está verdadeiramente atacado de liberalismo ou libéralité,
conforme lhe seja mais aplicável, convém notar que a doença não é mortal. O
decreto, que estatui a assembléia legislativa, tem uma fina cláusula, é a de acabar
com ela logo que lhe dê na veneta. Francamente, assim é que deviam ser todas as
assembléias deste mundo. O receio de morrer obrigá-las-ia a beber a droga do
boticário, - ou, em estilo nobre, a receber as algemas do poder.. Há uma
assembléia neste mundo (e haverá outras) que pede muita vez a própria
dissolução: é a câmara dos comuns. Mas dissolução não é revogação; é a volta
dos que forem mais hábeis ou mais fortes. O terror da morte é salutar. Desde que
uma assembléia saiba que pôde "morrer de morte natural para sempre", como
sucedia aos enforcados judicialmente, é de crer que se faça mansa, cortês,
solicita, e não encete debate sem perguntar ao seu criador quais são as idéias do
anuo, e para onde hão de convergir os votos.
Além dessa cláusula, que evita os descaminhos, o rei de Sião compôs a
assembléia de poucos membros, os ministros e doze fidalgos. é pouco; mas a
experiência tem mostrado que as assembléias numerosas são antes prejudiciais
que úteis. Não haverá campainha para chamar à ordem, nem os insuportáveis
tímpanos da nova câmara dos deputados. Também não haverá contínuos para
levar os papeis ao presidente. Uma mesa e algumas cadeiras em volta bastarão.
Os negócios podem ir de par com o almoço, e a jovem assembléia siamesa votará
o orçamento do futuro exercício bebendo as últimas garrafas do exercício atual à
saúde do rei e das novas instituições.
Mui sagaz será quem nos disser o anuo em que desse embrião legislativo sairá o
parlamentarismo. Entretanto, já não é difícil prever o tempo em que teremos o
nosso parlamentarismo. Não dou cinco anos; mas suponhamos oito. Os que o
fizerem, devem excluir a dissolução, conquanto digam alguns que é condição
indispensável desse sistema de governo. Não há nada indispensável no mundo.
Copiar o parlamentarismo inglês será repetir a ação de outros Estados; façamos
um parlamentarismo nosso, local, particular. Sem o direito de dissolver a câmara,
o poder executivo terá de concordar com os ministros, ficando unicamente à
câmara o direito de discordar deles e de os despedir, entre maio e outubro. Tenho
ouvido chamar isto válvula. Também se pode completar a obra reduzindo o
presidente da República às funções mínimas de respirar, comer, digerir, passear,
valsar, dar corda ao relógio, dizer que vai chover, ou exclamar: "Que calor!"
Mas há ainda um ponto no decreto siamês, que, por ser siamês, não deixa de ser
imitável. é que a assembléia legislativa, nos casos de impedimento do rei por
moléstia ou outra causa, promulga as suas próprias leis, uma vez que sejam
votadas por dois terços. Pôde-se muito bem incluir esta cláusula no nosso estatuto
parlamentar, reduzindo os dois terços à maioria simples (metade e mais um).
Destarte não há receio de ver o chefe do Estado descambar das funções
fisiológicas ou de salão para as de natureza política. A assembléia facilmente o
persuadirá de que há lindas perspectivas no alto Tocantins, e assumirá por meses
os dois poderes constitucionais.
Se a rainha Lilinakalon tem feito o mesmo que acaba de fazer o seu colega de
Sião, não estaria em terra desde alguns meses. Não o fez, ou porque não tivesse a
idéia (e há quem negue originalidade política às mulheres), ou por não achar meio
adequado à reforma. Mas, Deus meu! onde é que não há doze fidalgos para
compor uma assembléia legislativa? Pode ser também que não previsse a
revolução contra uma rainha jovem, graças à leitura de Camões, que só viu isso
entre bárbaros lusitanos:
Contra uma dama, ó duros cavalheiros,
Feros vos amostrais e carniceiros?
Não valem Calíopes, quando falam outras musas, seja a liberdade, seja a bolsa, se
é certo que no movimento de Honolulu entrou uma operação mercantil. Menos
ainda pode valer o puro galanteio ou a piedade. A verdade é que a rainha caiu.
Não satisfeita da queda, tentou reaver o trono, e creio haver lido nos últimos
despachos que a pobre moça foi condenada à morte, e também que a pena lhe
fora comutada. Antes assim. Tudo isso lhe teria sido poupado, se ela decretasse a
tempo uma pequena assembléia legislativa.
Mas deixemos Honolulu e Bangkok; deixemos nomes estranhos, mormente os de
Sião. Daqui a pouco talvez esteja no trono o filho da segunda mulher do rei, atual
herdeiro, o príncipe Chuufa Maha Majiravadh, nome ainda mais doce que o do pai.
Não é na doçura do nome que estão os bons sentimentos liberais. César é o mais
belo nome do mundo, e foi o dono dele que confiscou a liberdade romana.
Esperemos que o futuro rei de Sião não repita o exemplo, antes conclua o reinado
decretando que a câmara legislativa de Bangkok dará uma resposta à fala do
trono. Um de seus filhos aceitará os ministros da assembléia, um de seus netos
decretará a eleição dos deputados, tal como em Yeddo, Londres e Rio.
24 de fevereiro
Refere um telegrama do sul, que o general Mitre deu esta semana, em não sei que
cidade argentina, um jantar de quinhentos talheres. Dispensem-me de dizer desde
quando acompanho com admiração o general Mitre. Não o vi nascer, nem crescer,
nem sentar praça. O buço mal começava a pungir-me, já ele comandava uma
revolução, ganhava uma batalha, creio que em Pavon, e assumia o poder. Eleito
presidente da república, foi reeleito por novo prazo, e, terminado este, assistiu à
eleição de Sarmiento, um advogado que era então ministro em Washington. Vi
este Sarmiento, quando ele aqui esteve de passagem para Buenos Aires, uma
noite, às dez horas e meia, no antigo Clube Fluminense, onde se hospedava. O
clube era na casa da atual secretaria da justiça e do interior. Sarmiento tomava
chá, sozinho, na grande sala, porque nesses tempos pré-históricos (1868)
tomava-se chá no clube, entre nove e dez horas. Era um homem cheio de corpo,
cara rapada, olhos vivos e grandes. Vinha de estar com o imperador em S.
Cristóvão e trazia ainda a casaca, a gravata branca e, se me não falha a memória,
uma comenda.
Os amigos do general Mitre, deixando este o poder, deram-lhe em homenagem
um jornal, a Nación, que ainda agora é dos primeiros e mais ricos daquela
República. Ao patriota seguiu-se o jornalista, cujos artigos li com muito prazer.
Sendo orador, proferia discursos eloquentes. Generalíssimo dos exércitos aliados
contra Lopes, fez baixar a célebre proclamação dos "três dias em quartéis, três
semanas em campanha e três meses em Assunção", que não foi sublime,
unicamente porque a sorte da guerra dispôs as coisas de outra maneira. A história
é assim. A eternidade depende de pouco.
Pois bem, admirando o general Mitre nas várias fases da vida pública e no
exercício dos seus múltiplos talentos, confesso que não senti jamais o
atordoamento, o alvoroço, uma coisa que não sei como defina, ao ler a notícia do
jantar de quinhentos talheres! é preciso ler isto, não com os olhos, não com a
memória, mas com a imaginação. E de onde viria a diferença da sensação última?
Talvez haja em mim, sem que eu saiba, algo pantagruélico. Confesso que, em
relação a Lúculo, as batalhas que ele ganhou contra Mitrídates nunca me agitaram
tanto a alma como os seus banquetes. Não conheço golpe dado por ele em inimigo
que valha este dito ao mordomo, que, por estar o patrão sozinho, lhe apresentou
uma ceia de meia-tigela: "Não sabes que Lúculo ceia em casa de Lúculo'" Comidas
homéricas, tripas rabelaisianas, tudo que excede o limite ordinário, acende
naturalmente a imaginação. Jantares de família são a canalha das refeições.
Pode ser também que a causa da extraordinária sensação que me deu o jantar de
quinhentos talheres, fosse a triste, a lívida, a miserável inveja da minha alma.
Neste caso, se invejei o jantar de quinhentos talheres, foi menos pela comida que
pelo preço. Eu quisera poder dá-lo, para não o dar. Que necessidade há de fazer
quatrocentos e cinquenta estômagos ingratos, que é o mínimo das digestões
esquecidas em um banquete de quinhentos? Os cinquenta estômagos fiéis valem
certamente a despena; mas a psicologia do estômago é tão complicada e obscura,
que a fidelidade gástrica pode ser muita vez uma esperança não menos gástrica.
Tão de perto seguiu a este jantar de quinhentos talheres a parede dos operários
de Cascadura, que não pude espantar da memória uma observação de Chamfort,
a saber, que a sociedade é dividida em duas classes, uma que tem mais apetite
que jantares, outra que tem mais jantares que apetite. Os paredistas queriam
maior salário e buscavam o pior caminho. Há meios pacíficos e legais para obter
melhoria de vencimentos. O direito de petição é de todos. Com ele, pode um
cidadão só, e assim trinta, trezentos ou três mil, obter justiça e satisfação dos
seus legítimos interesses. Não é novo nada disto, nem eu estou aqui para dizer
coisas novas, mas velhas, coisas que pareçam ao leitor descuidado que é ele
mesmo que as está inventando.
Não estranhei a parede em si mesma; estranhei que a fizessem operários sem
chefes, porque o chefe do partido operário no Distrito Federal é um cidadão que
não está aqui. Não me consta que esse cidadão, representante do distrito na
câmara dos deputados, capitaneasse nem animasse jamais coligações com o fim
de suspender o trabalho; não me lembro, pelo menos. O que sei, e toda gente
comigo, é que defendia com calor a classe operária e os seus interesses.
Nem ainda me esqueceu o dia em que, metendo-se um deputado do norte ou do
sul a propor alguma coisa em favor dos operários da Central do Brasil, o chefe do
partido emendou a mão ao intruso, redarguindo-lhe que "fosse cuidar dos
operários do seu Estado". Para mim, é este o verdadeiro federalismo. Não bastam
divisões escritas. Partidos locais, operários estaduais. O problema operário é
terrível na Europa, em razão de ser internacional; mas, se nem o consentirmos
nacional, e apenas distrital, teremos facilitado a solução, porque a iremos achando
por partes, não se ocupando os respectivos chefes senão do que é propriamente
seu. As classes conservadoras, desde que não virem os chefes juntos, formando
um concílio, perdem o susto, e mais depressa poderão ser vencidas e convencidas.
Tudo isso é pesado, e começo a achar-me tão sério, que desconfio já do meu
juízo. Em dia de carnaval, a loucura é de rigor, mas há de ser a loucura alegre não
a lúgubre. Sinto-me lúgubre. O melhor é recolher-me, apesar da saraivada de
confete que principia.
3 de março
Tantas são as matérias em que andamos discordes, que é grande prazer achar
uma em que tenhamos a mesma opinião. Essa matéria é o carnaval. Não há dois
pareceres; todos confessam que este ano foi brilhante, e a mais de um espírito
azedo e difícil de contentar ouvi que a rua do Ouvidor esteve esplêndida.
Ouvi mais. Ouvi que houve ali janela que se alugou por duzentos mil réis, e terá
havido outras muitas. é ainda uma causa da harmonia social, porquanto se há
dinheiro que sobre, há naturalmente conciliação pública: Nas casas de pouco pão é
que o adágio acha muito berro e muita sem razão. Uma janela e três ou quatro
horas por duzentos mil réis é alguma coisa, mas a alegria vale o preço. A alegria é
a alma da vida. Os máscaras divertem-se à farta, e aqueles que os vão ver passar
não se divertem menos, não contando a troca de confete e de serpentinas, que
também se faz entre desmascarados. Uns e outros esquecem por alguns dias as
horas aborrecidas do ano.
Tal é a filosofia do carnaval; mas qual é a etimologia? O Sr. Dr. Castro Lopes
reproduziu terça-feira a sua explicação do nome e da festa. Discordando dos que
vêem no carnaval uma despedida da carne para entrar no peixe e no jejum da
quaresma (caro vale, adeus, carne), entende o nosso ilustrado patrício que o
carnaval é uma imitação das lupercais romanas, e que o seu nome vem dali. Nota
logo que as lupercais eram celebradas em 15 de fevereiro; matava-se uma cabra,
os sacerdotes untavam a cara com o sangue da vítima, ou atavam uma máscara
no rosto e corriam seminus pela cidade. Isto posto, como é que nasceu o nome
carnaval?
Apresenta duas conjecturas, mas adota somente a segunda, por lhe parecer que a
primeira exige uma ginástica difícil da parte das letras. Com efeito, supõe essa
primeira hipótese que a palavra lupercalia perdeu as letras l, p, i, ficando uercala;
esta, torcida de trás para diante, dá careual; a letra u entre vogais transforma-se
em v, e daí careval; finalmente, a corrupção popular teria introduzido um n depois
do r, e ter carneval, que, com o andar dos tempos, chegou a carnaval. Realmente,
a marcha seria demasiado longa. As palavras andam muito, em verdade, e nessas
jornadas é comum irem perdendo as letras; mas, no caso desta primeira
conjectura, a palavra teria não só de as perder, mas de as trocar tanto, que
verdadeiramente meteria os pés pelas mãos, chegando ao mundo moderno de
pernas para o ar. Ginástica difícil. A segunda conjectura parece ao Sr. Dr. Castro
Lopes mais lógica, e é a que nos dá por solução definitiva do problema.
Ei-la aqui. "Era muito natural, diz o ilustrado linguista, que nessas festas se
entoasse o canto dos irmãos arvais; muito naturalmente também ter-se-á dito, às
vezes, a festa do canto arval (cantus arvalis), palavras que produziram o termo
carnaval, cortada a última sílaba de cantos e as duas letras finais de arvalis. De
canarval a carnaval a diferença é tão fácil, que ninguém a porá em dúvida".
A etimologia tem segredos difíceis, mas não invioláveis. A genealogia é a mesma
coisa. Quem sabe se o leitor, plebeu e manso, jogador do voltarete e mestre-sala,
não descende de Nero ou de Camões. As famílias perdem as letras, como as
palavras, e a do leitor terá perdido a crueldade do imperador e a inspiração do
poeta; mas se o leitor ainda pode matar uma galinha, e se entre os dezoito e vinte
anos compôs algum soneto, não se despreze; não só pode descender de Nero ou
de Camões, mas até de ambos.
Por isso, não digo sim nem não à explicação do Sr. Dr. Castro Lopes. Digo só que
o sábio Ménage achou, pelo mesmo processo, que o haricot dos franceses vinha
do latim faba. à primeira vista parece gracejo; mas eis aqui as razões do
etimologista: "On a du dire faba, puis fabaricus, puis fabaricotus, aricotus et enfin
haricot". Há seguramente um ponto de partida conjectural, em ambos os casos. O
on a dú dire de Ménage e o ter-se-á dito de Castro Lopes são indispensáveis, uma
vez que nenhum documento ou monumento nos dá a primeira forma da palavra. O
resto é lógico. Toda a questão é saber se esse ponto de partida conjetural é
verdadeiro. Mas que há neste mundo que se possa dizer verdadeiramente
verdadeiro Tudo é conjetural. Dai-me um axioma: a linha reta é a mais curta entre
dois pontos. Parece-nos que é assim, porque realmente, medindo todas as linhas
possíveis, achamos que a mais curta é a reta; mas quem sabe se é verdade?
O que eu nego ao nosso Castro Lopes, é o papel de Cassandra que se atribui,
afirmando que não é atendido em nada. Não o será em tudo; mas há de confessar
que o é em algumas coisas. Há palavras propostas por ele, que andam em
circulação, já pela novidade do cunho, já pela autoridade do emissor. Cardápio e
convescote, são usados. Não é menos usado preconício, proposto para o fim de
expelir o reclame dos franceses, embora tenhamos reclamo na nossa língua, com
o mesmo aspecto, origem e significação. Que lhe falta ao nosso reclamo? Falta-lhe
a forma erudita, a novidade, certo mistério. Eu, se não emprego convescote, é
porque já não vou a tais patuscadas, não é que lhe não ache graça expressiva. O
mesmo digo de cardápio.
Nem tudo se alcança neste mundo. Um homem trabalha quarenta anos para só lhe
ficar a obra de um dia. Felizes os que puderem deixar uma palavra ou duas: terão
contribuído para o lustre do estilo dos pósteros, e dado veículo asseado a uma ou
duas idéias. Filinto Elísio mostra o exemplo do marquês de Pombal, que, tendo de
expedir uma lei, introduziu nela a palavra apanágio, logo aceita por todos.
"Apanágio passou; hoje é corrente", disse o poeta em verso. Ai, marquês!
marquês! digo eu em prosa, quem sabe se de tantas coisas que fizeste, não é esta
a única obra que te há de ficar?
10 de março
A autoridade recolheu esta semana à detenção duas feiticeiras e uma cartomante,
levando as ferramentas de ambos os ofícios. Achando-se estes incluídos no código
como delitos, não fez mais que a sua obrigação, ainda que incompletamente.
A minha questão é outra. As feiticeiras tinham consigo uma cesta de bugigangas,
aves mortas, moedas de dez e vinte réis, uma perna de ceroula velha, saquinhos
contendo feijão, arroz, farinha, sal, açúcar, canjica, penas e cabeças de frangos.
Uma delas, porém, chamada Umbelina, trazia no bolso não menos de
quatrocentos e treze mil-réis. Eis o ponto. Peço a atenção das pessoas cultas.
Nestes tempos em que o pão é caro e pequeno, e tudo o mais vai pelo mesmo fio,
um ofício que dá quatrocentos e treze mil-réis pode ser considerado delito? Parece
que não. Gente que precisa comer, e tem que pagar muito pelo pouco que come,
podia roubar ou furtar, infringindo os mandamentos da lei de Deus. Tais
mandamentos não falam de feitiçaria, mas de furto. A feitiçaria, por isso mesmo
que não está entre o homicídio e a impiedade, é delito inventado pelos homens, e
os homens erram. Quando acertam, é preciso examinar a sua afirmação,
comparar o ato ao rendimento, e concluir.
Não se diga que a feitiçaria é ilusão das pessoas crédulas. Sou indigno de criticar
um código, mas deixem-me perguntar ao autor do nosso: Que sabeis disso? Que é
ilusão? Conheceis Poe? Não é jurisconsulto, posto desse um bom juiz formador da
culpa. Ora, Poe escreveu a respeito do povo: "O nariz do povo é a sua imaginação;
por ele é que a gente pode levá-lo, em qualquer tempo, aonde quiser". O que
chamais ilusão é a imaginação do povo, isto é, o seu próprio nariz. Como fazeis
crime a feitiçaria de o puxar até o fim da rua, se nós podemos puxá-lo até o fim
da paróquia, do distrito ou até do mundo?
No nosso ano terrível, vimos esse nariz chegar mais que ao fim do mundo, chegar
ao céu. Ninguém fez disso crime, alguns fizeram virtude, e ainda os há virtuosos e
credores. Realmente, prometer com um palmo de papel um palácio de mármore é
o mesmo que dar um verdadeiro amor com dois pés de galinha. A feiticeira fecha
o corpo às moléstias com uma das suas bugigangas, talvez a ceroula velha, - e
há facultativo (não digo competente) que faz a mesma coisa, levando a ceroula
nova. Que razão há para fazer de um ato malefício, e benefício de outro?
O código, como não crê na feitiçaria, faz dela um crime, mas quem diz ao código
que a feiticeira não é sincera, não crê realmente nas drogas que aplica e nos bens
que espalha? A psicologia do código é curiosa. Para ele, os homens só crêem
aquilo que ele mesmo crê; fora dele, não havendo verdade, não há quem creia
outras verdades, - como se a verdade fosse uma só e tivesse trocos miúdos para
a circulação moral dos homens.
Tudo isto, porém, me levaria longe; limitemo-nos ao que fica; e não falemos da
cartomante, em quem se não achou dinheiro, provavelmente porque o tem na
caixa econômica. Relativamente às cartomantes, confesso que não as considero
como as feiticeiras. A cartomancia nasceu com a civilização, isto é, com a
corrupção, pela doutrina de Rousseau. A feitiçaria é natural do homem; vede as
tribos primitivas. Que também o é da mulher, confessá-lo-á o leitor. Se não for
pessoa extremamente grave, já há de ter chamado feiticeira a alguma moça. Vão
meter na cadeia uma senhora só porque fecha o corpo alheio com os seus olhos,
que valem mais ainda que cabeças de frangos ou pés de galinha. Ou pés de
galinha!
Podia dizer de muitas outras feitiçarias, mas seria necessário indagar o ponto de
semelhança, e não estou de alma inclinada à demonstração. Nem à simples
narração, Deus dos enfermos! Isto vai saindo ao sabor da pena e tinta. E por estar
doente, e com grandes desejos de acudir à feitiçaria, é que me dói (sempre o
interesse pessoal!) a prisão das duas mulheres. Talvez a moeda de dez réis me
desse saúde, não digo uma só moeda, mas um milhão delas.
Sim, eu creio na feitiçaria, como creio nos bichos de Vila Isabel, outra feitiçaria,
sem sacos de feijão. São sistemas. Cada sistema tem os seus meios curativos e os
seus emblemas particulares. Os bichos de Vila Isabel, mansos ou bravios, fazem
ganhar dinheiro depressa, e sem trabalho, tanto como fazem perdê-lo, igualmente
depressa e sem trabalho, tudo sem trabalho, não contando a viagem de bond, que
é longa, vária e alegre. Ganha-se mais do que se perde, e tal é o segredo que
esses bons animais trouxeram da natureza, que os homens, com toda a civilização
antiga e moderna, ainda não alcançaram. Não sei se a feitiçaria dos bichos dá
mais dos quatrocentos e treze mil-réis da Umbelina; talvez dê mais, o que prova
que é melhor.
Além dessas, temos muitas outras feitiçarias; mas já disse, não vou adiante. A
pena cai-me. Não trato sequer da política, aliás assunto que dá saúde. Há quem
creia que ela é uma bela feitiçaria, e não falta quem acrescente que nesta, como
na outra, o povo não pode nem anda desnarigado; é horrendo e incômodo.
Também não cito o júri, instituição feiticeira, dizem muitos. Ser-me-ia preciso
examinar este ponto, longamente, profundamente, independentemente, e não há
em mim agora profundeza, nem independência, nem me sobra tempo para tais
estudos. Eu aprecio esta instituição que exprime a grande idéia do julgamento
pelos pares; examina-se o fato sem prevenção de magistrados, nem câmara
própria de ofício, sem nenhuma atenção à pena. O crime existe? Existe; eis tudo.
Não existe; eis ainda mais. Depois, é para mim instituição velha, e eu gosto
particularmente dos meus velhos sapatos; os novos apertam os pés, enquanto que
um bom par de sapatos folgados é como os dos próprios anjos guerreiros, Miguel,
etc., etc., etc.
17 de março
O primeiro dia desta semana foi assinalado por um sucesso importante: venceu o
burro. Venceu no Jardim Zoológico, onde vencem o ganso e o tigre. Mas não
importa o lugar; uma vez que venceu, é para se lhe dar parabéns, a esse bom e
santo companheiro de S. Jorge, na estrada de Jerusalém, e de Sancho Pança, em
toda a sua vida, amigo do nosso sertanejo, e, ainda agora, em alguns lugares,
rival da estrada de ferro.
Estávamos afeitos a dizer e ouvir dizer que venciam cavalo Fulano e Sicrano. é
verdade que era no Derby e outras arenas de luta animal; mas, enfim, era só o
cavalo que vencia, porque só ele apostava, deixando dez ou vinte mil réis nas
algibeiras de Pedro, e outras tantas saudades nas de Paulo, Sancho e Martinho.
Dizem até que eram os mil réis que corriam, e centenas de pessoas que vão às
próprias arenas crêem que os cavalos são puras entidades verbais. Fenômeno
explicável pela frequência das casas em que não há cavalos: acaba-se crendo que
eles não existem.
Venceu o burro. Digo venceu para usar do termo impresso; mas o verbo da
conversação é dar. Deu o burro, amanhã dará o macaco, depois dará a onça, etc.
Sexta-feira, achando-me numa loja, vi entrar um mancebo, extraordinariamente
jovial, - por natureza ou por outra coisa - e bradava que tinha dado a avestruz,
expressão obscura para quem não conhece os costumes dos nossos animais. é
mais breve, mais viva, e não duvido que mais verdadeira. Não duvido de nada. A
zoologia corre assim parelha com a loteria, e tudo acaba em ciência, que é o fim
da humanidade.
Também a arqueologia é ciência, mas há de ser com a condição de estudar as
coisas mortas, não ressuscitá-las. Se quereis ver a diferença de uma e outra
ciência, comparai as alegrias vivas do nosso jardim Zoológico com o projeto de
ressuscitar em Atenas, após dois mil anos, os jogos olímpicos. Realmente, é
preciso ter grande amor a essa ciência de farrapos para ir desenterrar tais jogos.
Pois é do que trata agora uma comissão, que já dispõe de fundos e boa vontade.
Está marcado o espetáculo para abril de 1896. Não há lá burros nem cavalos; há
só homens e homens. Corridas a pé, luta corporal, exercícios ginásticos, corridas
náuticas, natação, jogos atléticos, tudo o que possa esfalfar um homem sem
nenhuma vantagem dos espectadores, porque não há apostas. Os prêmios são
para os vencedores e honoríficos. Toda a metafísica de Aristóteles. Parece que há
idéia de repetir tais jogos em Paris, no fim do século, e nos Estados Unidos em
1904. Se tal acontecer, adeus, América! Não valia a pena descobri-la há quatro
séculos, para fazê-la recuar vinte.
Oxalá não se lembrem de nós. Fiquemos com os burros e suas prendas. Bem sei
que eles não dão só dinheiro, dão também a morte e pernas quebradas. é o que
dizem as estatísticas do Dr. Viveiros de Castro, o qual acrescenta que o maior
número de desastres dessa espécie é causado pelos bonds. Parece-lhe que o meio
de diminuir tais calamidades é responsabilizar civilmente as companhias; desde
que elas paguem as vidas e as pernas dos outros, procurarão ter cocheiros hábeis
e cautelosos, em vez de os ter maus, dar-lhes fuga ou abafar os processos com
empenhos.
A primeira observação que isto me sugere, é que há já muitos responsáveis, o
burro, o cocheiro, o bond e a companhia. é provável que a eletricidade também
tenha culpa. Por que não o Padre Eterno, que nos fez a todos? A segunda
observação é que tal remédio, excelente e justo para que os criados não nos
quebrem os pratos, uma vez que os paguem, é injusto e de duvidosa eficácia,
relativamente às companhias de bonds. Injusto, porque o dinheiro da companhia é
para os dividendos semestrais aos acionistas, e para o custeio do material. Os
burros comem pouco, mas comem; os carros andam aos solavancos e descarrilam
a miúdo, mas algum dia terão de ser concertados, não todos a um tempo, mas um
ou outro; seria desumano, além de contrário aos interesses das companhias, fazer
andar carros que se desfizessem na rua, ao fim de cinco minutos. Ora, se os
desastres houvessem de ser pagos por elas, que ficará no cofre para as despesas
necessárias?
Terceira observação. Se as companhias, no dizer do abalizado criminalista, abafam
agora com empenhos os processos dos cocheiros, porque não abafarão os seus
próprios, quando houverem de pagar vidas e pernas quebradas? Ou já não haverá
empenhos? Pode havê-los até maiores, uma vez que as companhias tratem de
defender, não já os seus auxiliares, mas os próprios fundos.
Vamos à quinta e derradeira observação. O autor afirma que a lei de 1871, feita
para punir os delitos cometidos por imperícia ou imprudência, tem sido letra
morta. Pergunto eu: quem nos dirá que a lei que se fizer para obrigar civilmente
as companhias, não será também letra morta? Que direito de preferência tem a lei
de 1871? Ou, considerando que a morte da letra de uma lei é antes um desastre
que um privilégio, por que razão a nova lei estará fora do alcance do mesmo astro
ruim que matou a antiga? Por outro lado, incumbindo aos juízes a execução da lei
de 1871, e tendo esta ficado letra morta, acaso consta que algum deles a tenha
indenizado da vida que perdeu? Como obrigar as companhias à indenização da
vida de um homem? Em que é que o homem é superior à lei?
São questões melindrosas. No dia 27 deste mês, por exemplo, começará a ter
execução a lei de lotação dos bonds. Suponhamos que não começa; leis não são
eclipses, que, uma vez anunciados cumprem-se pontualmente; e ainda assim esta
semana houve um eclipse da lua que ninguém viu aqui, não por falta do eclipse, é
verdade, mas por falta da lua. Leis são obras humanas, imperfeitas, como os
autores. Suponhamos que não se cumpre a lei no dia 27; apostemos até alguma
cosa, estou que este burro dá. Como exigir que a lei, não cumprida a 27, venha a
sê-lo a 28, ou em abril, maio ou qualquer outro mês do ano? Também há leis do
esquecimento.
24 de março
Divino equinócio, nunca me hei de esquecer que te devo a idéia que vou
comunicar aos meus concidadãos. Antes de ti, nos três primeiros dias hórridos da
semana, não é possível que tal idéia me brotasse do cérebro. Depois, também
não. Conheço-me, leitor. Há quem pense, transpirando; eu, quando transpiro, não
penso. Deixo essa função ao meu criado, que, do princípio ao fim do ano, pensa
sempre, embora seja o contrário do que me é agradável; por exemplo, escova-me
o chapéu às avessas. Naturalmente, ralho.
- Mas, patrão, eu pensava...
- José Rodrigues, brado-lhe exasperado; deixa de pensar alguma vez na vida.
- Há de perdoar, mas o pensamento é influência que vem dos astros; ninguém
pode ir contra eles.
Ouço, calo-me e vou andando. Nos dias que correm, ter um criado que pense
barato, é tão rara fruta, que não vale a pena discutir com ele a origem das idéias.
Antes mudar de chapéu que de ordenado.
A idéia que tive quinta-feira, em parte se pode comparar ao chapéu escovado de
encontro ao pêlo; mas será culpa da escova ou do chapéu? Cuido que do chapéu.
O dia correu fresco, a noite fresquíssima, as estrelas fulguravam
extraordinariamente, e se o meu criado tem razão, foram elas que me influíram o
pensamento. Saí para a rua. Havia próximo umas bodas. A casa iluminada
chamava a atenção pública, muita gente fora, moças principalmente, que não
perdem festas daquelas, e correm à igreja, às portas, à rua, para ver um noivado.
Qualquer pessoa de mediano espírito cuidará que era este assunto que me
preocupava. Não, não era; cogitava eleitoralmente, ao passo que rompia os
grupos, perguntava a mim mesmo: Por que não faremos uma reforma
constitucional?
Fala-se muito em eleições violentas e corruptas, a bico de pena, a bacamarte, a
faca e a pau. Nenhuma dessas palavras é nova aos meus ouvidos. Conheço-as
desde a infância. Crespas são deveras; na entrada do próximo século é força
mudar de método ou de nomenclatura. Ou o mesmo sistema com outros nomes,
ou estes nomes com diversa aplicação. Como em todas as coisas, há uma parte
verdadeira na acusação, e outra falsa, mas eu não sei onde uma acaba, nem onde
outra começa. Pelo que respeita à fraude, sem negar os seus méritos e proveitos,
acho que algumas vezes podem dar canseiras inúteis. Quanto à violência, sou da
família de Stendhal, que escrevia com o coração nas mãos: Mon seul défaut est de
ne pas aimer le sang.
Não amando o sangue, temendo as incertezas da fraude, e julgando as eleições
necessárias, como achar um modo de as fazer sem nenhum desses riscos?
Formulei então um plano comparável ao gesto do meu criado, quando escova o
chapéu às avessas. Suprimo as eleições. Mas como farei as eleições, suprimindoas? Faço-as conservando-as. A idéia não é clara; lede-me devagar.
Sabeis muito bem o que eram os pelouros antigamente. Eram umas bolas de cera,
onde se guardavam, escritos em papel, os nomes dos candidatos à vereação;
abriam-se as bolas no fim do prazo da lei, e os nomes que saíam, eram os
escolhidos para a magistratura municipal. Pois este processo do antigo regímen é
o que me parece capaz de substituir o atual mecanismo, desenvolvido, adequado
ao número de eleitos. Um grave tribunal ficará incumbido de escrever os nomes,
não de todos os cidadãos que tiverem condições de elegibilidade, mas só daqueles
que, três ou seis meses antes, se declararem candidatos. Outro tribunal terá a seu
cargo abrir os pelouros, ler os nomes, escrevê-los, atestá-los, proclamá-los e
publicá-los. Esta é a metade da minha idéia.
A outra metade é o seu natural complemento. Com efeito, restaurar os pelouros,
sem mais nada, seria desinteressar o cidadão da escolha dos magistrados e
universalizar a abstenção. Quem quereria sair de casa para assistir à estéril
cerimônia da leitura de nomes? Poucos, decerto, pouquíssimos. Acrescentai a
gravidade do tribunal e teremos um espetáculo próprio para fazer dormir. Não
tardaria que um partido se organizasse pedindo o antigo processo, com todos os
seus riscos e perigos, far-se-ia provavelmente uma revolução, correria muito
sangue, e este aparelho, restaurado para eliminar o bacamarte, acabaria ao som
do bacamarte.
Eis o complemento. O meneio das palavras será nem mais nem menos o dos
bichos do Jardim Zoológico. O cidadão, em vez de votar, aposta. Em vez de
apostar no gato ou no leão, aposta no Alves ou no Azambuja. O Azambuja dá, o
Alves não dá, distribuem-se os dividendos aos devotos do Azambuja. Para o ano
dará o Alves, se não der o Meireles.
Nem há razão para não amiudar as eleições, fazê-las algumas vezes semestrais,
bimestrais, mensais, quinzenais, e, tal seja a pouquidade do cargo, semanais. O
espírito público ficará deslocado; a opinião será regulada pelos lucros, e dir-se-á
que os princípios de um partido nos últimos dois anos têm sido mais favorecidos
pela Fortuna que os princípios adversos. Que mal há nisso? Os antigos não se
regeram pela Fortuna? Gregos e romanos, homens que valeram alguma coisa,
confiavam a essa deusa o governo da República. Um deles (não sei qual) dizia que
três poderes governam este mundo: Prudência, Força e Fortuna. Não podendo
eliminar esta, regulemo-la.
O interesse público será enorme. Haverá palpites, pedir-se-ão palpites; far-se-á
até, se for preciso, uma legião de adivinhos, incumbidos de segredar aos cidadãos
os nomes prováveis ou certos. Haverá folhas especiais, bonds especiais, botequins
especiais, onde o cidadão receba um refresco e um palpite, deixando dois ou três
mil-réis. Esta quantia parece ser mais, e é menos que os mil e duzentos homens
que acabam de morrer nas ruas de Lima. Sendo as pequenas revoluções, em
substância, uma questão eleitoral, segue-se que o meu plano zoológico é
preferível ao sistema de suspender a matança de tanta gente, por intervenção
diplomática. A zoologia exclui a diplomacia e não mata ninguém. Mon seul défaut
etc.
31 de março
De quando em quando aparece-nos o conto do vigário. Tivemo-lo esta semana,
bem contado, bem ouvido, bem vendido, porque os autores da composição
puderam receber integralmente os lucros do editor.
O conto do vigário é o mais antigo gênero de ficção que se conhece. A rigor, pode
crer-se que o discurso da serpente, induzindo Eva a comer o fruto proibido, foi o
texto primitivo do conto. Mas, se há dúvida sobre isso, não a pode haver quanto
ao caso de Jacó e seu sogro. Sabe-se que Jacó propôs a Labão que lhe desse
todos os filhos das cabras que nascessem malhados. Labão concordou, certo de
que muitos trariam uma só cor; mas Jacó, que tinha plano feito, pegou de umas
varas de plátano, raspou-as em parte, deixando-as assim brancas e verdes a um
tempo, e, havendo-as posto nos tanques, as cabras concebiam com os olhos nas
varas, e os filhos saíam malhados. A boa fé de Labão foi assim embaçada pela
finura do genro; mas não sei que há na alma humana que Labão é que faz sorrir,
ao passo que Jacó passa por um varão arguto e hábil.
O nosso Labão desta semana foi um honesto fazendeiro do Chiador, que, estando
em uma rua desta cidade, viu aparecer um homem, que lhe perguntou por outra
rua. Nem o fazendeiro, nem o outro desconhecido que ali apareceu também, tinha
notícia da rua indicada. Grande aflição do primeiro homem recentemente chegado
da Bahia, com vinte contos de réis de um tio dele, já falecido, que deixara
dezesseis para os náufragos da Terceira e quatro para a pessoa que se
encarregasse da entrega.
Quem é que, nestes ou em quaisquer tempos, perderia tão boa ocasião de ganhar
depressa e sem cansaço quatro contos de réis? eu não, nem o leitor, nem o
fazendeiro do Chiador, que se ofereceu ao desconhecido para ir com ele depositar
na Casa Leitão, Largo de Santa Rita, os dezesseis contos, ficando-lhe os quatro de
remuneração.
- Não é preciso que o acompanhe, respondeu o desconhecido; basta que o senhor
leve o dinheiro, mas primeiro é melhor juntar a este o que traz aí consigo.
- Sim, senhor, anuiu o fazendeiro. Sacou do bolso o dinheiro que tinha (um conto
e tanto), entregou-o ao desconhecido, e viu perfeitamente que este o juntou ao
maço dos vinte; ação análoga à das varas de Jacó. O fazendeiro pegou do maço
todo, despediu-se e guiou para o Largo de Santa Rita. Um homem de má fé teria
ficado com o dinheiro, sem curar dos náufragos da Terceira, nem da palavra dada.
Em vez disso, que seria mais que deslealdade, o portador chegou à Casa do
Leitão, e tratou de dar os dezesseis contos, ficando com os quatro de recompensa.
Foi então que viu que todas as cabras eram malhadas. O seu próprio dinheiro, que
era de uma só cor, como as ovelhas de Labão, tinha a pele variegada dos jornais
velhos do costume.
A prova de que o primeiro movimento não é bom, é que o fazendeiro do Chiador
correu logo à polícia; é o que fazem todos. Mas a polícia, não podendo ir à cata de
uma sombra, nem adivinhar a cara e o nome de pessoas hábeis em fugir, como os
heróis dos melodramas, não fez mais que distribuir o segundo milheiro do conto
do vigário, mandando a notícia aos jornais. Eu, se algum dia os contistas me
pegassem, trataria antes de recolher os exemplares da primeira edição.
Aos sapientes e pacientes recomendo a bela monografia que podem escrever
estudando o conto do vigário pelos séculos atrás, as suas modificações segundo o
tempo, a raça e o clima. A obra, para ser completa, deve ser imensa. é
seguramente maior o número das tragédias, tanta é a gente que se tem estripado,
esfaqueado, degolado, queimado, enforcado, debaixo deste belo sol, desde as
batalhas de Josué até aos combates das ruas de Lima, onde as autoridades
sanitárias, segundo telegramas de ontem, esforçam-se grandemente por sanear a
cidade "empestada pelos cadáveres que ficaram apodrecidos ao ar livre". Lembraivos que eram mais de mil, e imaginai que o detestável fedor de gente morta não
custa a vitória de um princípio. O conto é menos numeroso, e, seguramente,
menos sublime; mas ainda assim ocupa lugar eminente nas obras de ficção. Nem
é o tamanho que dá primazia à obra, é a feitura dela. O conto do vigário não é
propriamente o de Voltaire, Boccaccio ou Andersen, mas é conto, um conto
especial, tão célebre como os outros, e mais lucrativo que nenhum.
Pela minha parte não escrevo nada, limito-me a esta breve história da semana,
em que tanta vez perco o fio, como agora, sem saber como passe do conto aos
bichos. A proposta municipal para transformar o Jardim Jocológico em Jardim
Zoológico, apresentada anteontem, até certo ponto ata-me as mãos; aguardo a
votação do Conselho. Quando muito, visto que a proposta ainda não é lei, e ainda
os bichos guardarão dinheiro, podia escrever uma petição em verso. Vi que esta
semana a borboleta ganhou um dia. Juro-vos que não sabia da presença dela na
coleção dos bichos recreativos, e não descrevo a pena que me ficou, porque a
língua humana não tem palavras para tais lástimas.
Deus meu! a borboleta na mesma caixa do porco! O lindo inseto tão prezado de
todos, e particularmente dos vitoriosos japoneses, agitando as assas naquele
espaço em que costuma grunhir o animal detestado de Abraão, de Isaac e de
Jacó! Onde nos levareis, anarquia da ética e da estética? Poetas moços, juntai-vos
e componde a melhor das poliantéias, um soneto único, mas um soneto-legião,
em que se peça aos poderes da Terra e do Céu a exclusão da borboleta de
semelhante orgia. Ganhe o pato, o porco, o peru, o diabo, que é também animal
de lucro, mas fique a borboleta entre as flores, suas primas.
7 de abril
Não há quem não conheça a minha desafeição à política, e, por dedução, a
profunda ignorância que tenho desta arte ou ciência. Nem sequer sei se é arte ou
ciência; apenas sei que as opiniões variam a tal respeito. Faltam-me os meios de
achar a verdade. Quando era vivo um boticário que tive, lido em matérias
especulativas, a tal ponto que me trocava os remédios, recorria a ele comumente,
e nunca o apanhei descalço. A razão que o levava a estudar a literatura política,
em vez da farmacêutica, não a pude entender nunca, salvo se era o natural
pendor do homem, que vai para onde lhe leva o espírito. Já perguntei a mim
mesmo se era porque na política haja de tudo, como na botica; mas não acertei
com a resposta. Deus lhe fale n'alma!
Depois que ele morreu, se acontece algum caso político em que deva falar, doume ao trabalho aspérrimo de ler tudo o que se tem escrito, desde Aristóteles até
às mais recentes "publicações a pedido", e acabo sabendo ainda menos que os
autores destas publicações. Foi o que me aconteceu esta semana com o caso da
Bahia.
Não confundam com outro caso da Bahia, que chamarei especialmente da
povoação dos Milagres, onde quatrocentos bandidos, depois de muitas mortes e
arrombamentos, destruição de altares e de imagens, levaram o ardor ao ponto de
desenterrar o cadáver de um capitão Canuto, e, depois de o castrarem,
arrancaram-lhe uma orelha e a língua, e queimaram o resto.
Pode ser que haja política nesses movimentos, porque os bandidos de verdade não
desenterram cadáveres senão para levar as jóias, se as tem; mas eu inclino-me
antes a crer em algum sentimento religioso. Esses inculcados bandidos são talvez
portadores de uma nova fé. A fé abala montanhas: como não há de desenterrar
cadáveres, operação muito mais fácil? Não se destroem imagens, não se queimam
altares, não se matam famílias inteiras, não se queima um homem morto, senão
por algum sentimento superior e forte. A inquisição também queimava gente, mas
gente viva, e depois de um processo enfadonhamente comprido, com certos
regulamentos, tudo frio e sem alma. Não tinha aquela fúria, aquele desatino,
aquela paixão formidável e invencível.
Não trato desses missionários, que talvez sejam os mesmos que andaram há
tempos em Canavieiras e varias partes, e mataram há pouco em Santa Quitéria
umas cinco pessoas, sem outro suplício além dos aparelhos naturais da morte.
Não conheço o credo novo; os recentes profetas não escrevem nem imprimem
nada.
Talvez até falem pouco. Os melhores operários são silenciosos. Não trato deles,
nem do moço que acaba de morrer, por ação de um bond elétrico, que é o nosso
bandido político ou missionário religioso, com um toque científico, inteiramente
estranho aos de Milagres e Canavieiras. Concordo que o caso de anteontem é
triste; não nego que os cocheiros (com perdão da palavra) dos bonds elétricos
entendem pouco ou nada do ofício; mas a morte de um ou mais homens não vale
um problema político.
Outrossim, não quero saber de bichos, que já me enfadam, nem do jogo de flores.
Noutro tempo, este jogo era um divertimento de família; cada pessoa era uma
flor, por escolha própria, camélia, sempre-viva, amor perfeito, violeta, e travavam
uma conversação em que as flores nomeadas, se não acudiam em tomar a
palavra, pagavam prenda. Tempos bucólicos. Hoje parece que cada flor ou pessoa
significa dez tostões. Tempos pecuniários.
Fiquemos no caso da Bahia. Os dois partidos daquele Estado tratam da apuração
dos votos eleitorais; mas sendo a situação gravíssima, e conveniente a paz,
fazem-se tentativas de conciliação, tendo já entrado nisso o arcebispo, que nada
alcançou. A intervenção do prelado e o nenhum efeito dos seus esforços provam
que é séria a crise.
Uma das tentativas esteve quase a produzir fruto; foi inútil, porque um dos
partidos cedia o terço no senado e na câmara dos deputados, solução que o outro
partido recusou, exigindo dezoito deputados, maioria e presidência do senado.
Ecco il problema.
Esse ceder um terço, esse exigir dezoito deputados, no ato da apuração, juro por
todos os santos do céu e por todas as santas da terra, não me entra na cabeça.
Virei e revirei o telegrama, confrontei-o com autores antigos e modernos, estudei
a república de Platão e outras concepções filosóficas, interroguei os princípios,
encarei-os de face e de perfil, passei-os da mão direita para a esquerda, e viceversa; sem achar em nenhuma gente, por mais grega ou italiana que fosse, um
raio de luz que me explicasse a cessão do terço e a exigência dos dezoito.
Menos difícil problema é o que resulta de outro telegrama da mesma procedência,
ontem publicado, em que se dá o numero total de votos de um distrito superior ao
da respectiva população; porquanto, se o que eu ouvia em pequeno, deriva de
alguma lei biológica, as urnas concebem. Quando era menino, ouvi muita vez
afirmar que um grupo de Santa Rita, um eleitor de S. José, um mesário de
Sant'Anna, às vezes um simples inspetor de quarteirão de Santo Antonio, punha a
urna de esperanças. Se isto é verdade, não há problema, há um mero fenômeno
interessante, digno de estudo, e porventura de saudades.
O primeiro caso, sim, é que é problema escuro e indecifrável. Como entender o
que é acordo na apuração de votos, cedendo um terço ou exigindo dezoito
deputados? há presunção em dizer isto, pois que da própria aversão à política
nasce a minha falta de entendimento; mas, enfim, é o que sinto. Dizia o meu
boticário que, de quando em quando, se devem corrigir os costumes políticos. A
carta régia de 1671, ao governador do Rio de Janeiro, recomendando-lhe que "se
não entromettesse nas eleiçoens de sojeitos para o governo da República", ficou
servindo-nos de norma política; mas as normas devem alterar-se para se acudir
às necessidades e feições do século. A própria igreja, conservando os seus
dogmas, tem variado no que é terreno e perecível. há praticas boas, justas e úteis
em um século, e más ou inúteis em outro. Era uma das pílulas que me aplicava o
meu defunto amigo.
14 de abril
Nada há pior que oscilar entre dois assuntos. A semana santa chama-me para as
coisas sagradas, mas uma idéia que me veio do Amazonas chama-me para as
profanas, e eu fico sem saber para onde me volte primeiro. Estou entre Jerusalém
e Manaus; posso começar pela cidade mais remota, e ir depois à mais próxima;
posso também fazer o contrário.
Havia um meio de combiná-las: era meter-me em uma das montarias ou igarités
do Amazonas, com o meu amigo José Veríssimo, e deixar-me ir com ele, rio
abaixo ou acima, ou pelos confluentes, à pesca do pirarucu, do peixe-boi, da
tartaruga ou da infinidade de peixes que há no grande rio e na costa marítima.
Não podia ter melhor companheiro; pitoresco e exato, erudito e imaginoso, dá-nos
na monografia que acaba de publicar, sob o título A Pesca na Amazônia, um
excelente livro para consulta e deleite. Como se trata do pescado amazônico e
acabamos a semana santa, iria eu assim a Jerusalém e a Manaus, sem sair do
meu gabinete. Mas o bom cristão acharia que não basta pescar, como São Pedro,
para ser bom cristão, e os amigos de idéias novas diriam que não há idéia nem
novidade em moquear o peixe à maneira dos habitantes de óbidos ou Rio Branco.
Força é ir a Manaus e a Jerusalém.
Já que estou no Amazonas, começo por Manaus. As folhas chegadas ontem
referem que naquela capital a Câmara dos Deputados dividiu-se em duas. Essa
dualidade de câmaras de deputados e de senados tende a repetir-se, a multiplicarse, a fixar-se nos vários Estados deste país. Não são fenômenos passageiros; são
situações novas, idênticas, perduráveis. Os olhos de pouca vista alcançam nisto
um defeito e um mal, e não falta quem peça o conserto de um e a extirpação de
outro. Não será consertar uma lei natural, isto é, violá-la? Não será extirpar uma
vegetação espontânea, isto é, abrir caminho a outra?
Geralmente, as oposições não gostam dos governos. Partido vencido contesta a
eleição do vencedor, e partido vencedor é simultaneamente vencido, e vice-versa.
Tentam-se acordos, dividindo os deputados; mas ninguém aceita minorias. No
antigo regímen iniciou-se uma representação de minorias, para dar nas câmaras
um recanto ao partido que estava de baixo. Não pegou bem, - ou porque a
porcentagem era pequena, - ou porque a planta não tinha força bastante.
Continuou praticamente o sistema da lavra única.
Os fatos recentes vão revelando que estamos em vésperas de um direito novo.
Sim, leitor atento, é certo que a luta nasce das rivalidades, as rivalidades da posse
e a posse da unidade de governo e de representação. Se, em vez de uma câmara,
tivermos duas, dois senados em vez de um, tudo coroado por duas
administrações, ambos os partidos trabalharão para o benefício geral. Não me
digam que tal governo não existe nos livros, nem em parte alguma. Sócrates, -
para não citar Taine e consortes - aconselhava ao legislador que, quando
houvesse de legislar, tivesse em vista a terra e os homens. Ora os homens aqui
amam o governo e a tribuna, gostam de propor, votar, discutir, atacar, defender e
os demais verbos, e o partido que não folheia a gramática política acha
naturalmente que já não há sintaxe; ao contrário, o que tem a gramática na mão
julga a linguagem alheia obsoleta ou corrupta. O que estamos vendo é a
impressão em dois exemplares da mesma gramática. Virão breve os tempos
messiânicos, - melhores ainda que os de Israel, porque lá os lobos deviam dormir
com os cordeiros, mas aqui os cordeiros dormirão com os cordeiros, à falta de
lobos.
Enquanto não vêm esses tempos messiânicos, vamo-nos contentando com os da
Escritura, e com a semana santa que passou. Assim passo eu de Manaus a
Jerusalém.
Há meia dúzia de assuntos que não envelhecem nunca; mas há um só em que se
pode ser banal, sem parecê-lo, é a tragédia do Gólgota. Tão divina é ela que a
simples repetição é novidade. Essa coisa eterna e sublime não cansa de ser
sublime e eterna. Os séculos passam sem esgotá-la, as línguas sem confundi-la,
os homens sem corrompê-la. "O Evangelho fala ao meu coração" escrevia
Rousseau; é bom que cada homem sinta este pedaço de Rousseau em si mesmo...
Entretanto, se eu adoro o belo Sermão da Montanha, as parábolas de Jesus, os
duros lances da semana divina, desde a entrada em Jerusalém até à morte no
Calvário, e as mulheres que se abraçaram à cruz, e cuja distinção foi tão
finamente feita por Lulu Senior, quinta-feira, se tudo isso me faz sentir e pasmar,
ainda me fica espaço na alma para ver e pasmar de outras coisas. Perdoe-me a
grandeza do assunto uma reminiscência, aliás incompleta, pois não me lembra o
nome do moralista, mas foi um moralista que disse ser a fidelidade dos namorados
uma espécie de infidelidade relativa, que vai dos olhos aos cabelos, dos cabelos à
boca, da boca aos braços, e assim passeia por todas as belezas da pessoa amada.
Espiritualizemos a observação, e apliquemo-la ao Evangelho.
Assim é que, no meio das sublimidades do livro santo, há lances que me prendem
a alma e despertam a atenção dos meus olhos terrenos. Não é amá-lo menos; é
amá-lo em certas páginas. Grande é a morte de Jesus, divina é a sua paciência,
infinito é o seu perdão. A fraqueza de Pilatos é enorme, a ferocidade dos algozes
inexcedível...
Mas, não sendo primoroso o último ato dos discípulos, não deixa de ser instrutivo.
Um, por trinta dinheiros, vendeu o Mestre; os outros, no momento da prisão,
desapareceram, ninguém mais os viu. Um só deles, sem se declarar, meteu-se
entre a multidão, e penetrou no pretório entre os soldados. Três vezes lhe
perguntaram se também não andava com os discípulos de Cristo; respondeu que
não, que nem o conhecia, e, à terceira vez, cantando o galo, lembrou-se da
profecia de Cristo, e chorou. São Mateus, contando o ato deste discípulo, diz que
ele entrara no pretório, com os soldados, "a ver em que parava o caso". Hoje
diríamos, se o Evangelho fosse de hoje, "a ver em que paravam as modas". Tal é
a mudança das línguas e dos tempos!
Este versículo do evangelista não vale o Sermão da Montanha, mas, usando da
teoria do moralista a que há pouco aludi, esta é a pontinha da orelha do
Evangelho.
21 de abril
Estão feitas as pazes da China e do Japão.
Há muitos anos apareceu aqui uma companhia de acrobatas japoneses. Eram
artistas perfeitos, davam novidades, tinham idéias próprias. O efeito foi grande;
representaram não sei se no Teatro de S. Pedro, onde agora representam, fora de
portas, uns engraxadores italianos, se no antigo Provisório, cuja historia não
conto, por muito sabida, mas que devia ser ensinada nas escolas para exemplo do
que pode a vontade. Lembro só que se chamava Provisório, e foi construído em
cinco meses para substituir o Teatro de S. Pedro, que ardera. Já isto é bastante:
mas, se nos lembrarmos também que o Provisório foi tal que ficou permanente, e
passou a Grande Opera, teremos visto que a vontade é a grande alavanca... O
resto acha-se nos discursos de inauguração. Também se pode achar em verso, em
algum hino ao progresso, pouco mais ou menos assim:
Bate, Corta, Desfaz, Quebra, Arranca,
Estas pedras que estão pelo chão;
A vontade é a grande alavanca.
Etc., etc.
Sabe-se o resto; é não perder de vista a alavanca da vontade e ir por diante
derrubando pedreiras, morros, casas velhas, compondo estradas, muros, jardins,
muita porta franca, muita parede branca. A vontade é a grande alavanca. Também
se pode fazer o hino sem sentido; é mais difícil, mas uma vez que se lhe conserve
a rima, tem vida, tem graça, ainda que lhe falte metro. Afinal, que é o metro?
Uma convenção. O sentido é outra convenção.
Bem; onde estávamos nós? Ah! nos japoneses. Eram exímios; a opinião geral é
que eles não prestariam para mais nada, mas que, em subir por uma escada de
uma maneira torta, e fazer outras dificuldades, ninguém os desbancava. Deixaram
saudades. Grandes artistas tivemos de outras nações, Miss Kate Ormond, os
irmãos Lees... Onde vão eles? Talvez ela tenha fundada alguma seita religiosa no
Alabama; eles, se não dirigem alguma companhia de vapores transatlânticos, é
que dirigem outra coisa... Tudo mudado, tudo passado. Os japoneses, não me
canso de o dizer, eram exímios.
Meti-me, logo que eles se foram embora, a estudar o Japão, de longe e nos livros.
O país tinha adotado recentemente o governo parlamentar, o ministério
responsável, a fala do trono, a resposta, a interpelação, a moção de confiança e
de desconfiança, os orçamentos ordinários, extraordinários, e suplementares.
Parte da Europa achava bom, parte ria; uma folha francesa de caricaturas deu um
quadro representando a saída dos ministros do gabinete imperial com as pastas
debaixo do braço. Que chapéus! Que casacos! Que sapatos! O Japão deixava rir e
ia andando, ia estudando, ia pensando. Tinha uma idéia. Os povos são como os
homens; quando têm uma idéia, deixam rir e vão andando. Parece que a idéia do
Japão era não continuar a ser um país unicamente de curiosos ou de estudiosos,
de Loti e outros navegadores. Queria ser alguma coisa mais alta, coisa que até
certo ponto mudasse a face da terra.
Não me digam que a idéia era ambiciosa. Sei que sim; a questão é se a frase é
ambiciosa também, e aqui é que eu vacilo, não por falta de convicção, mas de
papel e de tempo. A demonstração seria longa. Contentem-se em crer, e vão
seguindo, meio desconfiados, se querem. Concordo que, depois dos boatos
montevideanos e rio-grandenses, sobre revoluções, separações e saques, há lugar
para duvidar um pouco das vitórias japonesas.
Eu creio no Japão. Na tragédia conjugal que houve há dias na rua do Mattoso, até
aí acho o meu ilustre valente Japão. Não é só porque tais peças têm lá o mesmo
desfecho, mas pelo estilo dos depoimentos das testemunhas do caso. Segundo um
velho frade que narrou as viagens de S. Francisco Xavier por aquelas terras, há ali
diversos vocabulários para uso das pessoas que falam, a quem falam, de que
falam, que idade têm quando falam e quantos anos têm aquelas a quem falam,
não sabendo unicamente se há diferença de varões ou damas; o Padre Lucena é
muito conciso neste capitulo. Pois depoimentos das testemunhas de cá usaram,
quando muito, dois vocabulários, sendo um deles inteiramente contrário ao de
Sófocles. Pão pão, queijo queijo. E' claro que a justiça, sendo cega, não vê se é
vista, e então não cora.
Viva o japonismo! Dizem telegramas que a idéia secreta do Japão é japonizar a
China. Acho bom, mas se é só japonizar a crosta, não era preciso fazer-lhe guerra.
Não faltam aqui salas, nem gabinetes, nem adornos japônicos. Os irmãos
Goncourts gabam-se de terem sido na Europa os inventores do japonismo. Um
bom leiloeiro, quando apregoa um vaso sem feições vulgares, chama-lhe japonês,
e vende-o mais caro. Viva o japonismo! Quanto a mim, as pazes com a China
estão feitas, e, por mais que as condições irritem a Europa, como há agora mais
uma grande potência no mundo, é preciso contar com a vontade desta, e eu
continuarei a ler com simpatia, mas sem fé, a propaganda do Sr. Dr. Nilo Peçanha
a favor do arbitramento entre as nações. Para deslindar questões, creio que o
arbitramento vale mais que uma campanha; mas para fazer andar as coisas do
mundo e do século, fio mais de Yamagata e seus congêneres.
28 de abril
Que dilúvio, Deus de Noé! Escrevo esta semana dentro de uma arca, esperando
acabá-la, quando as águas todas houverem desaparecido. Caso fiquem, e não
cessem de cair outras, concluí-la-ei aqui mesmo, e mandá-la-ei por um pombocorreio. A arca é um bond. Noé é um Noé deste século industrial; leva-nos
pagando. Fala espanhol, que é com certeza a língua dos primeiros homens.
A princípio não tive medo; cuidei que eram dessas chuvas que passam logo.
Quando, porém, os elementos se desencadearam deveras, e as ruas ficaram rios,
as praças mares, então supus que realmente era o fim dos tempos. As árvores
retorciam-se, os chapéus voavam, toalhas de água entravam pelas casas, outras
desciam dos morros, cor de barro. Carro nem tílburi disponíveis. Algum veiculo
particular que aparecia, ou levava o dono, ou esperava por ele. Bonds apenas,
mas poucos, alagados, sem horário, quase sem cortinas. Entramos alguns em um,
e o bond começou, não a andar, mas a boiar, boiou a noite inteira, ainda agora
bóia.
Impossível foi dormir. Então conversamos, lemos, contamos histórias; as senhoras
rezavam, as meninas riam. Um sujeito, querendo ligar o interesse municipal ao
interesse humano, falou do recuo. A atenção foi geral e pronta. Vinte minutos
depois já ninguém queria ouvir as opiniões consubstanciadas no discurso do
orador, nem as deste, nem os textos legais e outros. A palavra amolação começou
a roçar os lábios. Notei que a maioria presente era de proprietários, e naquela
situação e hora era difícil achar matéria mais deleitosa de conversação; mas o
nosso mal verdadeiro, local e perpetuo é a amolação. Há anos sem febre amarela,
o cólera-morbo aparece às vezes, o crupe também e outras enfermidades, mas
todas se vão, e alguns vamos com elas; a amolação não sai nem entra; aqui
mora, aqui há de morrer. O sujeito do recuo teimou, outro desafiou-o, as senhoras
pediram que não brigassem.
Os homens, cavalheiros até no dilúvio, intervieram no debate e falaram de outras
tantas coisas, uns do sul, outros do norte, alguns do negócio dos bichos. Os bichos
trouxeram-nos o pensamento ao dilúvio presente e passado, ao bond e a arca de
Noé. Pediram-me a velha história bíblica. Contei-a, como podia, e perguntei-lhes
se conheciam o Fruto Proibido. Como a fala não sai em grifo, não se pode
conhecer se a pessoa repete um título ou alguma frase. Daí o gesto indecoroso de
um passageiro, que entrou a assobiar a Norma. Citei então o nome do Coelho
Neto, e disse que se tratava de um livro agora publicado.
Coelho Neto conhece a Escritura e gosta dela; mas será o seu amor daqueles que
aceitam a pessoa amada, apesar de alguns defeitos, ou até por causa deles?
perguntei. Toda a gente se calou, exceto um inglês, que me retorquiu que a Bíblia
não tinha defeitos. Concordei com ele, mas expliquei-lhe que, amando Coelho
Neto a Bíblia, escreveu um livro que a emenda, de onde se vê que não é tão cego
o seu amor, que lhe não veja algumas lacunas. Mostrei-lhe então que o Fruto
Proibido é o contrário dos capítulos II e III do Gênesis. Em vez de permitir o uso
de toda a fruta do paraíso, menos a da arvore da ciência do bem e do mal, Coelho
Neto encheu o paraíso de frutos proibidos, e disse aos homens, mais ou menos,
isto:
- Dou-vos aqui um jardim, de cujas arvores não podeis comer um só fruto; mas,
como é preciso que vos alimenteis, untei cada fruto com o mel do meu estilo, e ele
só bastara para nutrir-vos.
Os homens obedeceram e obedecem à vontade do jovem Senhor; mas o mel esta
tão entranhado no fruto, e é tão saboroso, que lamber um e comer o outro é a
mesma coisa. Deste modo eliminou a viscosa serpente, e não atirou toda a culpa
para cima de Eva; guardou a maior parte para si.
Todos acharam engenhosa a idéia do autor, emendando a escritura, sem parecer
fazê-lo, menos o inglês, que me perguntou se esse moço não tinha outra coisa em
que ocupar o espírito. Tem outras coisas, respondi; ele mesmo confessa no
prefacio que escreveu este livro para repousar de outros. é um trabalhador que
acha meio de descansar carregando pedra. Compõe romances, compõe artigos,
compõe contos, e ainda agora vai tomar a si uma parte da redação dos debates
parlamentares...
- Sim? interrompeu-nos uma senhora, a mim e a um padre-nosso. Pois se se dá
com ele, peça-lhe que, depois das paginas que houver de escrever em casa,
recolha o seu estilo a algum vaso de porcelana da Saxônia ou vidro de Veneza, e
vá sem ele aos debates. Meu marido, que lê muito (onde andara ele a esta hora,
meu Deus!) afirma que é de boa regra não confundir os gêneros. Se houver
discursos proibidos, literariamente falando, não lhes ponha o mel do seu estilo;
talvez que assim a virtude torne a este mundo.
Francamente, não entendi a senhora, que continuou a rezar o seu padre-nosso:
"...seja feita a vossa vontade, assim na terra..." Eu deixei-me ir ao assunto natural
da ocasião, a abertura do Congresso Nacional. Alguns duvidavam, por causa do
dilúvio. Era impossível que deputados e senadores se reunissem debaixo de tanta
água e vento. Um adversário ou inimigo pessoal do Sr. Zama censurou fortemente
a este deputado, que traz a história romana na ponta dos dedos e ainda se não
lembrou de dizer a Bahia, seu Estado natal, que Roma não prosperou com dois
senados, mas com um, de onde lhe veio a força grande, e escrever por aí um Tito
Livio. A política, durante alguns instantes, tomou conta da conversação. Ambos os
senadores tiveram defensores, e ardentes. Não faltou quem os adotasse juntos.
Eu cheguei a pensar comigo, se não melhorariam as coisas havendo um terceiro
senado...
Assim passamos as horas, e rompeu o dia de sábado, sempre debaixo de água. Já
havia fome, porque o Noé espanhol que nos levava, não cuidara da comida,
ninguém jantara, o céu continuava turvo e a água caía a jorros. Deu-nos então
para dizer mal dos amigos, e afinal de nos mesmos. Raro vinham coisas estranhas
ou passadas. Alguém lembrou a revolução de Santiago, província argentina, no
princípio da semana, revolução em que morreu um homem e fugiu o governador.
O inglês disse que não se devia chamar revolução ao movimento em que morre
uma pessoa só. Qual é a semana, perguntou bufando, em que não morre alguém
debaixo de um bond elétrico? E bond elétrico é revolução? No sentido científico, de
certo; mas, como ação popular, não. A diferença única é que o governador de
Santiago desapareceu, coisa que já não faz nenhum cocheiro de bond, para não
perder dois ou três dias de ordenado sem necessidade alguma...
A fadiga era tal que ninguém contestou o inglês, e deixou-o falar enquanto quis.
Todos abrimos a boca de fome e de sono. Continuamos a boiar, não sei por quanto
tempo; os nossos relógios tinham parado. De repente ouvimos um clamor vago,
depois mais claro e forte. Era um rapaz que berrava:
- Vinte contos! Loteria Nacional! Hoje!
Estávamos em terra.
5 de maio
Antes de acabar o século, quisera dar-lhe um titulo; falo do nosso século
fluminense. Não é de uso que os séculos se contem na vida das cidades. Roma era
o mundo romano. Atenas era a civilização grega. A rigor, as cidades médias e
mínimas deviam ter os seus séculos menores, cinquenta anos as primeiras e vinte
e cinco as outras, - um quarteirão, como se dizia outrora das sardinhas, e creio
que das laranjas também. Mas a nossa boa capital, por ser a ditosa pátria minha
amada, ou por diversa causa, poderia ter o seu século mais crescido que os de
cinquenta anos. Vá cinquenta anos. Antes que termine este prazo, contado de
1850, procuremos ver que nome se lhe há de por.
Puxei pela memória, achei, tirei, comparei, fiz, desfiz, sem positivamente chegar a
resultado certo até ontem. Notai que vim desde o princípio da semana. Não quis
saber de boatos, nem sucessos, nem dos movimentos de mar e terra, nem da
deposição e reposição do governador das Alagoas, abertura de congresso, nada,
nada. Ao cabo de muita pesquisa vã, quase desesperado dos meus esforços,
consegui achar o nome do século. Pode ser que haja erro; mas essa parte da
critica fica para o leitor, a minha parte é crer, - crer e louvar, - não digo louvar a
maneira de Garret, que atribuía ao editor todas as coisas excelentes que pensava
de si, e nós com ele. Não; basta um louvor discreto, meio apagado, leve e breve,
um sussurro de admiração.
Que achei eu do nosso século carioca? Achei que será contado como o século dos
jardins. à primeira vista parece banalidade. O jardim nasceu com o homem. A
primeira residência do primeiro casal foi um jardim, que ele só perdeu por se
atrasar nos alugueis da obediência, donde lhe veio o mandado de despejo.
Verdade é que, sendo meirinho não menos que o arcanjo Miguel, e o texto do
mandado a poesia de Milton, segundo crêem os poetas, valeu a pena perder a
casa e ficar ao relento. Vede, porém, o que é o homem. O arcanjo, depois de lhe
revelar uma porção de coisas sublimes e futuras, disse-lhe que tudo que viesse a
saber, não o faria mais eminente; mas que, se aprendesse tais e tais virtudes (fé,
paciência, amor), não teria já saudades daquele jardim perdido, pois levaria
consigo outro melhor e mais deleitoso. Não obstante, o homem meteu-se a
comprar muitos jardins, alguns dos quais ficaram na memória dos tempos, não
contando os particulares, que são infinitos.
Sendo assim, em relação ao homem, que há a respeito do carioca, para se lhe dar
ao século a denominação especial que proponho? Certo, não é só o amor das
flores, em gozo sumo, que me leva a isto. é a elevação do sentimento, é a
crescente espiritualidade deste amor. Nós amamos as flores, embora nos
reservemos o direito de deitar as arvores abaixo, e não nos aflijamos que o façam
sem graça nem utilidade.
Nos primeiros tempos do Passeio Publico, o povo corria para ele, e o nome de
Belas Noites, dado a rua das Marrecas, vinha de serem as noites de luar as
escolhidas para as passeatas. Sabeis disso; sabeis também que o povo levava a
guitarra, a viola, a cantiga, e provavelmente o namoro. O namoro devia ser
inocente, como a viola e os costumes. Onde irão eles, costumes e instrumentos?
Eram contemporâneos da Revolução Francesa, foram com os discursos dela.
Enquanto Robespierre caía na Convenção, ouvindo este grito: "Desgraçado! é o
sangue de Danton que te afoga!" o nosso armador cantava com ternura na
guitarra:
Vou-me embora, vou-me embora,
Que me dão para levar?
Saudades, penas e lágrimas
Eu levo para chorar.
Mas reduzamos tudo aos três jardins, que me levam a propor tal titulo a este
século da nossa cidade.
O primeiro, chamado Jardim Botânico, não tinha outrora a concorrência do Passeio
Público, antes e depois do Glaziou; ficava longe da cidade, não havia bonds;
apenas ônibus e diligência. O lugar, porém, era tão bonito, a grande alameda de
palmeiras tão agradável, que dava gosto ir lá, por patuscada, ou com a segurança
de não achar muita gente, coisa que para alguns espíritos e para certos estados
era a delícia das delicias. Os monólogos de uns e os diálogos dos outros não
ficaram escritos; menos ainda foram impressos; mas haveria que aprender neles.
Defronte havia uma casa de comida, onde os cansados do passeio iam restaurar
as forças. Também se ia ali à noite. Uma noite...
Uma noite (vá esta velha anedota) estava um amigo meu no Clube Fluminense,
jogando o xadrez, entre nove e dez horas. Era um mocinho, com uma ponta de
bigode, e outra de constipação. Tinha o plano de acabar a partida, e ir deitar-se.
Vieram dizer-lhe que estavam em baixo dois carros abertos, com pessoas dentro,
que o mandavam chamar. De um golpe acabou a partida, e desceu.
- Leandrinho, anda ao Jardim Botânico; vamos cear.
- Não posso, estou constipado, e já tomei chá; não posso.
- Pois não ceies, mas fala só; constipação cura-se com a lua. Olha que luar!
Leandrinho subiu a um dos carros, onde iam dois amigos e uma bela moça;
arranjou-se como pôde, e os carros entraram pela rua do Lavradio. Chegaram ao
Jardim Botânico. A casa de comida estava fechada; abriu as portas e foi fazer ceia.
Eram três as moças amadas, três os rapazes amados, e outros três apenas
alegres. Um destes, o Leandrinho, quis tratar a constipação pela conversação;
mas foi triste e mero desejo. O amuo de dois namorados, a rusga de outros dois,
trouxeram o constrangimento à reunião. Quando veio a ceia, todos estavam
aborrecidos, mais que todos o Leandrinho, que suspirava pelo momento da volta.
A comida e a bebida trouxeram alguma animação; ao champanhe estava quase
restabelecida a alegria. Recusando tudo, comida ou bebida, Leandrinho não pôde
deixar de aceitar uma ameixa seca, oferecida por uma das mãos femininas.
- Que mal lhe pode fazer esta fruta inocente?
Realmente, nenhum; Leandrinho comeu a ameixa. Ergueram-se todos da mesa,
cantaram ao piano, dançaram uma quadrilha, fumaram, até que ouviram bater
duas horas. Dispuseram-se à volta, e pediram a conta. Leandrinho, tonto de febre,
não viu a soma total; ouviu só que, rateadas as despesas, tinha ele que entrar
com a quantia de nove mil e quatrocentos.
- Não se imagina, dizia ele alguns anos antes de morrer, contando esse caso, não
se imagina o meu assombro. Tive ímpeto de quebrar tudo; mas era tão sincero o
aspeto dos rapazes, e a presença das moças obrigava a tanto, que não recusei a
minha quota. Uma ameixa e uma febre por nove mil e quatrocentos.
Quando ele morreu, o Jardim Botânico via já crescer o numero dos visitantes. Não
transcrevo aqui a estatística do mês passado, para não atravancar este artigo com
algarismos. Podeis lê-la nos jornais de ontem. O total das pessoas foi 2.950, a
saber, 1.461 homens, 990 senhoras e 499 crianças. A cidade ama os jardins.
Logo depois do Jardim Botânico, surgiu o Jardim Zoológico. Não é possível contar
a concorrência deste; tem sido enorme, e seria infinita, se lhe não fechassem as
portas; mas há quem diga que é fechamento temporário, para o fim único de
reformar e limpar as plantações, iniciar outras, e abrir as portas oportunamente.
Não sei se a este foram também Leandrinhos, nem se lá perderam nove mil e
quatrocentos; se os não perderam, é porque os ganharam.
Terceiro jardim: é o recente jardim Lotérico. Não ligo bem estes dois nomes;
parece que há lá corridas, ou que quer que seja, pois as vezes ganha o Camelo,
outras o Avestruz, ou o Burro. No dia 3 ganhou o Leão. No dia 4 até a hora em
que escrevo, não sei quem terá vencido... A cidade é sempre o homem do
primeiro jardim. Tem a fé, tem a paciência, tem o amor, mas não há meio de
achar um jardim em si mesma, e vai tecendo o século com outros. Creio que fiz
um verso: E vai tecendo o século com outros.
12 de maio
No meio dos problemas que nos assoberbam e das paixões que nos agitam, era
talvez ocasião de falar da escritura fonética. O fonetismo é um calmante. Há quem
o defenda convencidamente, mas ninguém se apaixona a tal ponto, que chegue a
perder as estribeiras. é um princípio em flor, uma aurora, um esboço que se
completara algum dia, daqui a um século, ou antes. A Academia Francesa, bastilha
ortográfica, ruirá com estrondo; os direitos do som, como os do homem, serão
proclamados a todo o universo. A revolução estará feita. A tuberculose continuara
a matar, mas os remédios virão da farmácia. Talvez haja um período de transição
e luta, em que as escolas se definam só pelo nome; e a pharmacia e a farmácia
defendam o valor das suas drogas pela tabuleta. Ph contra f. Vira aí um problema
de pacificação, como o que temos no Sul, mas muito fácil; bastará restaurar por
decreto a velha botica, vocábulo que só se pode escrever de um modo. Todos
morrerão com a mesma tisana e pelo mesmo preço.
A América segue os passos da Europa, estudando estas matérias. Na do Norte, em
New York, uma associação filológica propõe grandes alterações no inglês e no
francês. No francês acha que é bonito ou fonético escrever demagog, em vez
demagogue, e propõe que se substitua gazete por gazet. Nos aqui poderíamos
adotar já este processo, escrevendo cacet - em vez de cacete; a economia será
grande, quer se trate de gente viva, quer propriamente de pau. Quanto ao inglês,
a associação de New York converte o benefício em dollars, que é ainda mais
fonético: "Milhões de dollars são gastos todos os anos em escritura e impressão de
letras inúteis". Enfim leio no Jornal do Comércio que a associação propôs já ao
Congresso uma lei que obrigue os tipógrafos a se conformarem com alterações
que ela indicara ou já indicou.
O mal que vejo nessa lei, se vier, é um só; é que os partidos possam adotar cada
um o seu sistema. A eleição alterará as feições do impresso. Mas também isto
pode ser vantajoso no futuro; as folhas, os anais, as leis, as proclamações, e
finalmente os versos e romances, dirão pelo aspeto das palavras e período a que
pertencem, auxiliando assim a história e a crítica.
As senhoras, enquanto não principia essa guerra de escritas, vivem em paz com
ortografias e nações. Sabe-se que as herdeiras americanas fornecem duquesas às
velhas famílias da Europa, casando com duques de verdade. Todas as nações
daquele continente possuem belos exemplares da moça dos Estados Unidos. Há
cerca de dois meses estavam para casar, ou já tinham casado, não sei que duque
ou marquês da legação francesa com uma das belas herdeiras da América. Ora,
como o amor tem uma só ortografia, pode a Associação Filológica de New York
lutar com a Academia Francesa, para saber como se há de escrever love e amour;
jovem casal usara da única ortografia real e verdadeira.
Essa fascinação pela Europa é vezo de mulheres. Também há dois meses casou
em Tóquio, Japão, um conde diplomata, encarregado de negócios da áustria, com
uma moça japonesa. Essa é fidalga; não foi pois o gosto do título que a levou ao
consórcio; foi o amor, naturalmente, e logo o desejo da Europa. Era da religião
búdica, fez-se católica romana. Não tardará que chegue a Viena, onde brilhará ao
lado do esposo, por mais que a matem as saudades de Tóquio.
As moças brasileiras também gostam da Europa. Já desde o princípio do século
XVIII morriam por ela, recitando de coração este verso, ainda não composto:
"Eu nunca vi Lisboa e tenha pena."
Lisboa era então, para esta colônia, toda a Europa. Tinham pena de não conhecer
Lisboa; mas, como ir até lá, se os pais não podiam deixar o negocio? As moças
eram inventivas, entraram a padecer de vocação religiosa, queriam ser freiras.
Como nesse tempo havia mais religião que hoje, ninguém podia ir contra a voz do
céu, e as nossas patrícias saíam a rasgar "as salsas ondas do oceano", como então
se dizia do mar, até desembarcar em Lisboa.
O governo ficou aterrado. Tal emigração despovoava a mais rica das suas
colônias. Cogitou longamente, e expediu o alvará de 10 de março de 1732
"proibindo a ida das mulheres do Brasil para Portugal, com o pretexto de ser
freira". O pensamento do alvará era só político; mas teve também um efeito
literário, conservando neste país uma das avós do meu leitor. Não bastando a
proibição escrita, o alvará estabeleceu que fossem castigados os portadores de tão
gracioso contrabando. Eis os seus termos: "O capitão ou mestre do navio pagará
por cada mulher que trouxer 2.000 cruzados, pagos da cadeia, onde ficará por
tempo de dois meses".
Dois meses de prisão, e dois mil cruzados de multa; eram duros; cessou o
transporte. Nesse ato do governo da metrópole, o que mais me penetra a alma, é
a frase: pagos da cadeia. Quem seria o oficial de secretaria que achou tal frase, se
é que não era algum chavão de leis? Nasceu para escritor, com certeza. Busquemme aí outra mais simples, mais forte e mais elegante. Os governos modernos têm
a linguagem frouxa, derramada, vaga principalmente, cheia de atenções e
liberalismo. Qualquer lei moderna mais ou menos diria assim: "O capitão ou
mestre de navio, logo que verifique o delito de que trata o artigo tal, ficará incurso
na pena de dois meses e na multa de oitocentos mil réis por cada mulher que
transportar, sendo a multa recolhida ao tesouro, etc.". Comparai isto com a
rudeza e concisão do alvará: pagos da cadeia. Quer dizer: primeiro é pegado o.
sujeito e metido na prisão, aí entrega os milhares de cruzados da multa, e depois
fica ainda uns dois meses sossegado. Pagos da cadeia!
19 de Maio
"Quando visitei a áfrica, em 1891, fui encontrando muitos senadores e deputados,
que percorriam aquela região, a fim de averiguar-lhe os recursos e as
necessidades. A questão argelina tinha sido novamente levantada nas câmaras;
discutira-se muito sem resultado; e, como é de uso, resolveram fazer um
inquérito. Os políticos iam assim esclarecer-se no próprio território".
Não citaria tão longo pedaço de um livro, senão pela utilidade que ele pode ter
relativamente aos nossos costumes parlamentares. Entenda-se bem; não abri o
livro para conhecer da questão argelina, mas porque o autor, arqueólogo de
nomeada, convidava-me a ir ver as ruínas de Cartago. Não faltam guias sagazes
para as terras cartaginesas, sem contar Flaubert, com o gênio da ressurreição,
nem Virgilio com o da invenção. Assim que, foi só o acaso que me pôs ante os
olhos o trecho transcrito. Sabem que não entendo de política, nem de agronomia.
Nem tudo exigira entre nos exame local; mas casos há em que ele pode ser útil. A
questão do sul, por exemplo.
A questão do sul é o nosso nó górdio. Há geral acordo em acabar com ele; a
divergência esta no modo, querendo uns que se desate, outros que se corte. Na
Câmara dos deputados, aberta há oito dias, não se tem tratado de outra coisa;
todos os discursos, ainda os que não querem tocar no sul, acabam nele, ou
passam por ele. Não se fala tranquilo, mas ardendo, os apartes fervem, o sussurro
cobre a voz dos oradores, não há acordo em suma. Tal qual a questão argelina,
nas câmaras francesas.
Que competência tenho eu para aconselhar alvitres? Tanto quanto para fazer
caramelos. Contudo, quer-me parecer que, antes de qualquer tentativa de acordo
parlamentar, não ficava mal um inquérito. Não digo rigoroso inquérito, pois que
este substantivo só se liga àquele adjetivo, nos casos meramente policiais. Uma
firma comercial de São Paulo perdeu esta semana um dos seus sócios, que se
retirou deixando saudades e um desfalque. O telégrafo referiu o caso,
acrescentando que a polícia abrira inquérito. é' a primeira vez, desde que me
entendo, que vejo abrir nesses casos um simples inquérito. Tais inquéritos são
sempre rigorosos. Formam estas duas palavras o complemento de um verso para
a tragédia que houver de por em cena algum grave crime:
Crime nefando! Rigoroso inquérito!
Nos casos de ciência ou de política, os inquéritos são simples. Se tal recurso for
agora adotado, podem muitos membros do Congresso ir ver as coisas do sul por
seus próprios olhos, a fim de recolher informações locais e diretas. Aqui surge uma
dificuldade não pequena. Se, depois de tudo visto, observado, comparado, cada
um voltar com a sua opinião? Não é improvável este resultado. Geralmente, as
lutas políticas são já efeito de opiniões anteriores. Os partidos formam-se pela
comunhão das idéias, e duram pela constância das convicções. Se a vista de um
fato, a audiência de um discurso, bastassem para mudar as opiniões de uma
pessoa, onde estariam os partidos? Há pessoas que se persuadem com muito
pouco, e mudam de acampamento, mas é com o direito implícito de tornar ao
primeiro, ou ir a outro, logo que as despersuadam da idéia nova. São casos raros
de filosofia. O geral é persistir. Dai às pedras de uma muralha a faculdade de
trocar de atitude, e não tereis já muralha, mas um acervo de fragmentos.
Se alguma beleza há no que acabo de dizer, é o senso comum que lha dá. São
truísmos, são velhas banalidades. Renan defendeu a banalidade com tal graça,
que eu, apesar de ter opinião adversa, acabei crendo nela a pu-la na minha
ladainha: Santa Banalidade, ora pro nobis. Talvez Renan quisesse debicar-me; os
grandes escritores têm dessas tentações ínfimas, mas é preciso que não sejam
pedras de muralhas. E daí pode ser que as próprias pedras debiquem os homens...
As pedras valem também como ruínas. Possuo um pedacinho de muro antigo de
Roma, que me trouxe um dos nossos homens de fino espírito e provado talento.
Quando há muita agitação em volta de mim, vou à gaveta onde tenho um
repositório de curiosidades, e pego deste pedaço de ruína; é a minha paz e a
minha alegria. Orgulhoso por ter um pedaço de Roma na gaveta, digo-lhe:
"Cascalho velho, dá-me notícias das tuas facções antigas." Ao que ele responde
que houve efetivamente grandes lutas, mais ou menos renhidas, mas acabaram
há muitos anos. Os próprios pássaros que voavam então sobre elas, sem medo,
ou por qualquer outra causa, esses mesmos acabaram. Vieram outros pássaros,
mas filhos e netos dos primeiros. Nunca dirá que entre os pardais que tem visto,
nenhum fosse o próprio pardalzinho de Lésbia... E cita logo uns versos de Catulo.
- Latinidade! exclamo; é com o nosso Carlos de Laet. Onde estará ele?
- Em Minas, respondeu-me hoje o editor de um livro cheio de boa linguagem, de
boa lição, de boa vontade, e também de coisas velhas contadas a gente nova, e
coisas novas contadas a gente velha. Compreendi que este Em Minas era antes o
nome do livro de Laet, que a indicação do lugar em que ele estava. Não sendo
novidade, porque acabava de o ler, e trazia na memória a erudição e a graça do
ilustre escritor, não disse mais nada ao meu torrão de muro romano; ele, porém,
quis saber que tinha esse homem com a cidade antiga, e eu respondi que muito, e
li-lhe então uma página do livro.
- Com efeito, disse o meu pedaço de muro, a língua que ele escreve, com pouca
corrupção, creio que é latina. Há Catulos também por esta terra?
- A ternura é a nossa corda, e o entusiasmo também. Ambos esses dotes possui
este poeta, Alberto de Oliveira, segundo nos diz o mestre introdutor Araripe
Júnior, do recente livro Versos e Rimas. Título simples, mas não te fieis em títulos
simples; são inventados para guardar versos deleitosos. Há aqui desses que te
fartarão por horas; lê a Extrema Verba, Num telhado, Metempsicose, O muro,
Teoria do Orvalho, lê o mais. Esse moço sente e gosta de dizer como sente. Canta
o eterno feminino.
- Não conheço a expressão.
- é moderna; invenção do homem, naturalmente, mas uma mulher vingou-se, há
dias - mulher ou pseudônimo de mulher - Délia... Não é a Délia de Tíbulo, Délia
apenas, que escreveu uma pagina na Notícia de sexta-feira, onde diz com certa
graça que o mal do mundo vem do "eterno masculino".
26 de Maio
Sou eleitor, voto, desejo saber o que fazem e dizem os meus representantes. Não
podendo ir às câmaras, aprovo este meio de fazer da própria casa do eleitor uma
galeria, taquigrafando e publicando os discursos. é assim que acompanho a vida
dos meus representantes, as opiniões que exprimem, o estilo em que o fazem, as
risadas que provocam e os apoiados que alcançam. A publicação é a fotografia dos
debates.
Entretanto, disse-se agora uma coisa no Conselho Municipal que absolutamente
me deixou às escuras. Um intendente, - e, não havendo injúria, nisto, não sei por
que lhe não ponho o nome, o Sr. Cesário Machado deu este aparte: "Há carros da
Companhia Carris Urbanos que podem comportar perfeitamente quatro
passageiros em cada banco". A isto replicou o Sr. Julio Carmo: "Magros como eu,
mas não gordos como V. Ex." Explicou o Sr. Cesário Machado: "Passageiros
regulares". é claro que, em tais casos, não há meio de conhecer o alcance das
afirmações. Se os intendentes falassem de gordura e magreza, em geral, teríamos
uma idéia aproximada dos bancos; mas um deles definiu a gordura e a magreza
pelos nomes das pessoas, e não conhecendo nós a gordura do Sr. Cesário, nem a
magreza do Sr. Carmo, ficamos sem entender esta explicação do primeiro:
"Passageiros regulares". O regular aqui é o termo médio entre o primeiro e o
segundo.
Como suprir essa lacuna e outras da publicação dos debates? Empregando a
gravura. Uma gravura que nos desse no próprio texto, no lugar da troca dos
apartes, as figuras dos dois intendentes, com a diferença visual da abundancia e
da escassez das carnes, e a competente escala métrica, poria a idéia inteiramente
clara, e qualquer de nós acharia na própria ata os elementos para julgar da
votação do conselho. Fora disso, palavras, palavras, palavras.
A gravura pode, na verdade, prestar grandes serviços a este respeito. Falo aqui,
porque já em outras partes, mormente nos Estados Unidos da América, ela é a
irmã natural do texto. As folhas andam cheias de retratos, cenas, salas, campos,
armas, máquinas, tudo o que pode, melhor ou mais prontamente que palavras,
incutir a idéia no cérebro do leitor. Não há por essas outras terras notícia de
casamento sem retrato dos noivos, nem decreto de nomeação sem a cara do
nomeado. Nós podíamos ensaiar politicamente, e mais extensamente, essa parte
do jornalismo.
Os discursos ilustrados teriam outra vida e melhor efeito. O pensamento do
orador, nem sempre claro no texto, ficaria claríssimo. As cenas tumultuosas
seriam reproduzidas. Uma das regras, que podiam ser fixas, era fazer preceder
cada discurso pelo retrato do orador, com a atitude que lhe fosse própria e
habitual, ou a que tivesse naquela ocasião. Também se podiam reproduzir pela
gravura as figuras de retórica, e, quando conviesse, as perorações.
A amizade pessoal ou política podia favorecer assim mais um orador que outros,
dando maior número de gravuras a um amigo ou correligionário. Nem contesto
que um ou outro orador, sabendo desenhar, levasse por si mesmo à imprensa as
imagens que lhe parecessem necessárias e dignas. O primeiro caso podia trazer
inconvenientes, mas tendo cada um os seus amigos, nenhum ficaria propriamente
na miséria. O segundo era legítimo. Além de auxiliar a imprensa, aquele orador
que assim praticasse, faria a maior parte da sua reputação, dever que não cabe só
ao homem particular, mas também ao publico
A mim poucas coisas me fortalecem tanto como ver cumprir da parte de um
homem, particular ou público, esse dever humano: O verdadeiro homem público é
o que não deixa esse encargo exclusivamente aos outros, mas toma uma parte, a
mais pesada, sobre os seus próprios ombros. Nem de outro modo se pode servir
utilmente a pátria. A pátria é tudo, a rua, a casa, o gabinete, o templo, o campo, o
porão, o telhado, - mais ainda o telhado que o porão; o telhado confina com o
azul, e o azul é o zimbório da felicidade...
Nem sempre o será, creio; mas os conceitos falsos, e principalmente absolutos,
sendo brilhantes, parecem verdades puras. Toda a questão é expressá-los com o
gesto largo e a convicção nos beiços. Imaginai que o período anterior é a
conclusão de uma arenga, dita com os braços estendidos, as mãos abertas e
voltadas para baixo, os polegares unidos, dando uma imagem vaga do zimbório.
Imaginai isto, dizei se o próprio teto azul não viria abaixo com palmas.
Alguns, vendo esta minha insistência, suporão que ando com o cérebro um pouco
desequilibrado. Melancolia é meia demência. Ora, eu ando melancólico, depois que
li que acabou a parede dos alfaiates de Buenos Aires. A elegante Buenos Aires é
um ponto da terra; mas Nazaré também o era, e de lá saiu Jesus; também o era
Meca, e de lá saiu Mafamede. Comparo assim coisas tão essencialmente opostas,
como a fé cristã e a peste muçulmana, para mostrar que o bem e o mal do mundo
podem vir de um ponto escasso. De Buenos-Aires contava eu que viesse uma
religião nova.
A parede dos alfaiates ia estender-se, alastrar pela América, transportar-se à
Europa, e passar de lá a toda a parte do globo onde o homem veste o homem. A
constância dos paredistas, o orgulho do desespero, ajudados pela ação do tempo,
iriam acabando com as casacas, coletes e calças. Os criados receberiam ordem de
servir em mangas de camisa. A criada obrigaria os amos à adoção da simples
camisa e do resto. A natureza readquiriria assim metade dos seus direitos; era a
nova religião esperada. Se não falo da costureira, é porque a natureza é só uma, e
os vestidos seguiriam o rumo das casacas... A decência seria muito menor; mas
que economia!
2 de junho
Quando me deram notícia da morte de Saldanha Marinho, veio-me à lembrança
aquele dia de julho de 1868, em que a Câmara liberal viu entrar pela porta o
Partido Conservador. Há vinte e sete anos; mas os acontecimentos foram tais e
tantos, depois disso, que parece muito mais.
Os liberais voltaram mais tarde, tornaram a cair e a voltar, até que se foram de
vez, como os conservadores, e com uns e outros o Império.
Jovem leitor, não sei se acabavas de nascer ou se andavas ainda na escola. Dado
que sim, ouvirás falar daquele dia de julho, como os rapazes de então ouviam
falar da Maioridade ou do fim da República de Piratinim, que foi a pacificação do
Sul, há meio século.
Certo, não ignoras o que eram as recepções de ministérios ou de partidos, viste
muitas delas, e a última há seis anos. Hás de lembrar-te que a Câmara enchia-se
de gente, galerias, tribunas, recinto. Na última recepção, em 1889, ouvi que
alguns espectadores, cansados de estar em pé, sentaram-se nas próprias cadeiras
dos deputados. Creio que antigamente não vinha muita gente ao recinto, mas a
população da cidade era muito menor. A estatística é a chave dos costumes.
Demais, não esqueças a ternura do nosso coração, a cultura da amizade, o gosto
de servir, a necessidade de mostrar alguma influência, e por fim a indignação, que
leva um grande número de pessoas a entrar com os ombros. Compreende-se,
aliás, a curiosidade pública. O acontecimento em si mesmo era sempre
interessante; depois, a certeza de que se não ia ouvir falar de impostos, dava
ânimo de penetrar no recinto sagrado. Acrescentai que nós amamos a esgrima da
palavra, e aplaudimos com prazer os golpes certos e bonitos.
Também houve aplausos em 1868, como em 1889, como nas demais sessões
interessantes, ainda que fossem de simples interpelações - aos ministros. "As
galerias não podem dar sinais de aprovação ou reprovação", diziam
sonolentamente os presidentes da Câmara. A primeira vez que ouvi esta
advertência, fiquei um pouco admirado; supunha que o presidente presidia, e que
o mais era uma questão de polícia interior; mas explicaram-me que a mesa é que
era a comissão de polícia. Compreendi então, e notei uma virtude da galeria, é
que aplaudia sempre e não pateava nunca.
Ouço ainda os aplausos de 1868, estrepitosos, sinceros e unânimes. Os ministros
entraram, com Itaboraí à frente, e foram ocupar as cadeiras onde dias antes
estavam os ministros liberais. Um destes ergueu-se, e em poucas palavras
explicou a saída do gabinete. Não me esqueceu ainda a impressão que deixou em
todos a famosa declaração de que a escolha de Torres Homem não era acertada.
Zacarias acabava de repeti-la no Senado. Geralmente, as dissoluções dos
gabinetes eram explicadas por frases vagas, e porventura nem sempre verídicas.
Daquela vez conheceu-se que a explicação era verdadeira. Disse-se então que a
palavra fora buscada para dar ao gabinete as honras da saída. Alguém ouviu por
esse tempo, ao próprio Zacarias, naquela grande chácara de Catumbi, que "desde
a quaresma sentia que a queda era inevitável". Grande atleta, quis cair com graça.
ltaboraí levantou-se e pediu os orçamentos. Foi então que desabou uma
tempestade de vozes duras e vibrantes. Posto soubesse que se despedia a si
mesma, a Câmara votou uma moção de despedida ao ministério conservador. Um
só espírito supôs que a moção podia desfazer o que estava feito; não me lembra o
nome, talvez não soubesse ler em política, e daí essa credulidade natural, que se
manifestou por um aparte cheio de esperanças.
Uma das vozes duras e vibrantes foi a de Saldanha Marinho. Escolhido senador
pelo Ceará, nessa ocasião, bastava-lhe pouco para entrar no Senado - para
esperá-lo, ao menos. O silêncio era o conselho do sábio. Diz um provérbio árabe
que "da árvore do silêncio pende o seu fruto, a tranquilidade". Diz mal ou diz
pouco este provérbio, porque a prosperidade é também um fruto do silêncio.
Saldanha Marinho podia calar-se e votar, - votar contra o ministério, incluir o
nome entre os que o recebiam na ponta da lança, e até menos. Crises dessas
alcançam as pessoas. Também se brilha pela ausência. O senador escolhido deitou
fora até a esperança. Ergueu-se, e com poucas palavras atacou o ministério e a
própria coroa; lembrou 1848, a que chamou estelionato, e deixou-se cair com os
amigos. O Senado anulou a eleição, e Saldanha Marinho não tornou na lista
tríplice.
Caiu com os amigos. A ação foi digna e pode dizer-se rara. Para ir ao Senado, não
faltavam seges, nem animais seguros. Saldanha ficou a pé. Não lhe custava nada
ser firme; desde que, em 1860, tornara à política pelo jornalismo, nunca soube ser
outra coisa. 1860! Quem se não lembra da célebre eleição desse ano, em que
Otaviano, Saldanha e Otoni derribaram as portas da Câmara dos Deputados à
força de pena e de palavra? O lencinho branco de Otoni era a bandeira dessa
rebelião, que pôs na linha dos suplentes de eleitores os mais ilustres chefes
conservadores... ó tempos idos! Vencidos e vencedores vão todos entrando na
história. Alguns restam ainda, encalvecidos ou encanecidos pelo tempo, e dois ou
três cingidos de honras merecidas. O que ora se foi, separara-se há muito dos
companheiros, sem perder-lhes a estima e a consideração. Mudara de campo, se é
que se não restituiu ao que era por natureza.
9 de junho
Não estudei com Pangloss; não creio que tudo vá pelo melhor no melhor dos
mundos possíveis. Por isso, quando acho que censurar na nossa terra, digo com os
meus botões: Há de haver males nas terras alheias, olhemos para a França, para
a Itália, para a Rússia, para a Inglaterra, e acharemos defeitos iguais, e alguma
vez maiores. Não costumo dizer: "Olhemos para o Japão", porque é o único país
onde parece que tudo se aproxima do otimismo de Pangloss. Vede este pedacinho
da proclamação do mikado ao povo, depois de vencida a China: "Regozijemos-nos
pelas nossas recentes vitórias, mas é ainda longe o caminho da civilização que
temos de percorrer... Não nos deixemos guiar por sentimentos de amor próprio
excessivo, caminhemos modesta e esforçadamente para a perfeição das nossas
defesas militares, sem cair no extremo... O governo opor-se-á a todos quantos,
desvanecidos pelas nossas recentes vitórias, buscarem ofender as potências
amigas do Japão, e principalmente a China..." Que diferença entre esta e as
proclamações dos outros grandes Estados! Em verdade, essa linguagem prova que
o Japão é alguém; mas, ainda assim, impossível que lá não haja tratantes.
Notemos uma coisa: nos não lemos os jornais da oposição de Tóquio.
A que propósito isto? A propósito da eleição da Bahia. Li que na apuração dos
votos apareceram agora centenas de eleitores inventados, contando varias
paróquias três e quatro vezes mais do que tinham há um ano. O espanto e a
indignação que este fato causou a algumas pessoas, foram grandes, mas a falta
de memória dos nossos concidadãos não é menor. Quem pode ignorar que essa
multiplicação de eleitores não é coisa nova, nem baiana? Sabe-se muito bem que
a urna é um útero. Peço licença para recordar uma frase, não delicada, não cortês,
mas vigorosa, que antigamente se aplicava aos casos em que era preciso
aumentar as cédulas; dizia-se: emprenhar a urna. Que admira, com tal força de
natalidade, que os eleitores cresçam e apareçam?
é um mal, concordo; mas não haverá males análogos em outras terras? Olhemos
para a Itália. As urnas italianas não são fecundas: aí vai, porém, um
extraordinário fenômeno eleitoral.
Sabemos telegraficamente o resultado total da eleição da câmara. Há uns tantos
deputados governistas, uns tantos radicais, uns tantos socialistas, finalmente um
pequeno número de indecisos. Leitor, imita o meu gesto, deixa cair o queixo.
Certamente a indecisão é um estado ou uma qualidade do espírito, mas o que me
abalou estes pobres nervos cansados, foi imaginar a intenção dos eleitores que os
mandaram para a câmara. Compreendo que os eleitores governistas
perguntassem aos candidatos se eram pelo governo, e votassem neles, e assim os
outros seus colegas. Não acabo de crer que inquirissem de alguns candidatos o
que eram, e, ouvindo-lhes que ainda não estavam certos disso, corressem a
elegê-los deputados. Uma só coisa pode explicar o fenômeno, a indecisão dos
próprios eleitores; daí a escolha de pessoas não mais decididas que eles. Pode ser;
mas semelhante mal parece-me ainda maior que a simples fecundação das urnas
ou a multiplicação dos algarismos. Onde não há opiniões, é útil inventá-las; mas
não as ter e mandar para a câmara pessoas igualmente pobres, nem é útil, nem
legitimo.
Vejamos. Qual será a situação de tais deputados, quando começarem os seus
trabalhos? A indecisão, antes de fazer mal ao país, faz mal ao próprio individuo
que a tem consigo. Como falar? Como votar? Podem falar contra e votar a favor, e
vice-versa, mas isso mesmo é sair da indecisão. Já não serão indecisos, serão
inconsistentes. Hamlet, indeciso entre o ser e o não ser, tem o único recurso de
sair de cena; os deputados podem fazer a mesma coisa. Saiam do recinto, quando
se votar. Enquanto se discutir, não falem, não dêem apartes, leiam uma pagina de
Dante, posto que a leitura seja amarga, uma vez que o poeta põe justamente os
indecisos logo no princípio do inferno, almas que não deixaram memória de si e
são desprezadas tanto pela misericórdia como pela justiça:
Fama di loro it mondo esser non lassa;
Misericordia e giustizia li sdegna:
Non ragioniam di lor, ma guarda e passa.
Melhor que tudo, porém, será imitar aquele personagem de uma velha comédia,
que atravessa cinco atos sem saber com qual de duas moças há de casar, e acaba
escolhendo uma delas, mas dizendo a parte (o que o deputado pode fazer em voz
alta para que os eleitores ouçam): "Creio que teria feito melhor casando com a
outra." Assim se podem fundir a indecisão e o voto.
Dei um exemplo de defeitos que acham análogos em outras terras, sem diminuílas da grandeza, como nos não diminuem os nossos. Nem por isso deixamos de
caminhar todos na estrada da civilização, uns mais acelerados, outros mais
moderados. Não vamos crer que a civilização é só este desenvolvimento da
história, esta perfeição do espírito e dos costumes. Nem por ser uma galera
magnífica, deixa de ter os seus mariscos no fundo, que é preciso limpar de tempos
a tempos, e assim se explicam as guerras e outros fenômenos.
Um daqueles mariscos... Perdoem-me a comparação; é o mal de quem escreve
com retóricas estafadas. O melhor estilo é o que narra as coisas com simpleza,
sem atavios carregados e inúteis. Vá este e seja o ultimo. Um daqueles mariscos
da galera é a desconfiança mútua dos homens e a convicção que alguns têm da
patifaria dos outros. A confiança nasceu com a terra; a inocência e a ingenuidade
foram os primeiros lírios. No fim do século passado dormia-se no Rio de Janeiro
com as janelas abertas. Mais tarde, a polícia já apalpava as pessoas que eram
encontradas, horas mortas, a ver se traziam navalha ou gazua. Afinal, começamos
a ajudar a polícia; vendo que outros povos usam do revólver, para defesa própria
e natural, pegamos do costume, e a maior parte da gente traz agora o seu.
Conquanto a necessidade seja triste, sai daí um melhoramento. Era costume nesta
cidade, sempre que a polícia prendia alguém, entoar em volta do agente aquele
belo coro da liberdade: Não pode! Não pode! Vai acabando o costume. Há dias,
tendo um sujeito ferido ou matado a outro, foi perseguido pelo clamor publico;
como arrancasse a espada ao agente de polícia e usasse dela correndo, muitas
pessoas correram atrás e a tiros de revolver conseguiram detê-lo e prendê-lo. O
assassino ficou em sangue, verificando-se assim a sentença da Escritura: "Quem
com ferro fere, perecera pelo ferro". Este processo de capturar a distância
impedira a fuga dos malfeitores.
16 de junho
Guimarães chama-se ele; ela Cristina. Tinham um filho, a quem puseram o nome
de Abílio. Cansados de lhe dar maus tratos, pegaram do filho, meteram-no dentro
de um caixão e foram pô-lo em uma estrebaria, onde o pequeno passou três dias,
sem comer nem beber, coberto de chagas, recebendo bicadas de galinhas, até que
veio a falecer. Contava dois anos de idade. Sucedeu este caso em Porto Alegre,
segundo as últimas folhas, que acrescentam terem sido os pais recolhidos à
cadeia, e aberto o inquérito. A dor do pequeno foi naturalmente grandíssima, não
só pela tenra idade, como porque bicada de galinha dói muito, mormente em cima
de chaga aberta. Tudo isto, com fome e sede, fê-lo passar "um mau quarto de
hora", como dizem os franceses, mas um quarto de hora de três dias; donde se
pode inferir que o organismo do menino Abílio era apropriado aos tormentos. Se
chegasse a homem, dava um lutador resistente; mas a prova de que não iria até
lá, é que morreu.
Se não fosse Schopenhauer, é provável que eu não tratasse deste caso diminuto,
simples notícia de gazetilha. Mas há na principal das obras daquele filósofo um
capítulo destinado a explicar as causas transcendentes do amor. Ele, que não era
modesto, afirma que esse estudo é uma pérola. A explicação é que dois
namorados não se escolhem um ao outro pelas causas individuais que presumem,
mas porque um ser, que só pode vir deles, os incita e conjuga. Apliquemos esta
teoria ao caso Abílio.
Um dia Guimarães viu Cristina, e Cristina viu Guimarães. Os olhos de um e de
outro trocaram-se, e o coração de ambos bateu fortemente. Guimarães achou em
Cristina uma graça particular, alguma coisa que nenhuma outra mulher possuía.
Cristina gostou da figura de Guimarães, reconhecendo que entre todos os homens
era um homem único. E cada um disse consigo: "Bom consorte para mim!" O
resto foi o namoro mais ou menos longo, o pedido da mão da moça, as
formalidades, as bodas. Se havia sol ou chuva, quando eles casaram, não sei;
mas, supondo um céu escuro e o vento minuano, valeram tanto como a mais
fresca das brisas debaixo de um céu claro. Bem-aventurados os que se possuem,
porque eles possuirão a terra. Assim pensaram eles. Mas o autor de tudo, segundo
o nosso filósofo, foi unicamente Abílio. O menino, que ainda não era menino nem
nada, disse consigo, logo que os dois se encontraram: "Guimarães há de ser meu
pai, e Cristina há de ser minha mãe; não quero outro pai nem outra mãe; é
preciso que nasça deles, levando comigo, em resumo, as qualidades que estão
separadas nos dois". As entrevistas dos namorados era o futuro Abílio que as
preparava; se eram difíceis, ele dava coragem a Guimarães para afrontar os
riscos, e paciência a Cristina para esperá-lo. As cartas eram ditadas por ele. Abílio
andava no pensamento de ambos, mascarado com o rosto dela, quando estava no
dele, e com o dele, se era no pensamento dela. E fazia isso a um tempo, como
pessoa que, não tendo figura própria, não sendo mais que uma idéia específica,
podia viver inteiro em dois lugares, sem quebra da identidade nem da integridade.
Falava nos sonhos de Cristina com a voz de Guimarães, e nos de Guimarães com a
de Cristina, e ambos sentiam que nenhuma outra voz era tão doce, tão pura, tão
deleitosa.
Naturalmente, houve alguma vez arrufos. Como explicá-los? Explico-os a meu
modo; creio que Abílio teve momentos de Hamlet. Uma ou outra vez haverá
hesitado e meditado, como o outro: "Ser ou não ser, eis a questão. Valerá a pena
sair da espécie para o indivíduo, passar deste mar infinito a uma simples gota
d'água apenas visível, ou não será melhor ficar aqui, como outros tantos que se
não deram ao trabalho de nascer? Nascer, viver, não mais. Viver? Lutar, quem
sabe?" It is the rub, continuou ele em inglês, nos termos do poeta, tão universal é
Shakespeare, que os próprios seres futuros já o trazem de cor.
Enfim, nasceu Abílio. Não contam as folhas coisa alguma acerca dos primeiros dias
daquele menino. Podiam ser bons. Há dias bons debaixo do sol. Também não se
sabe quando começaram os castigos, - refiro-me aos castigos duros, os que
abriram as primeiras chagas, não as pancadinhas do princípio, visto que todas as
coisas têm um princípio, e muito provável é que nos primeiros tempos da criança
os golpes fossem aplicados diminutivamente. Se chorava, é porque a lágrima é o
suco da dor. Demais, é livre, - mais livre ainda nas crianças que mamam, que
nos homens que não mamam.
Chagado, encaixotado, foi levado à estrebaria, onde, por um desconcerto das
coisas humanas, em vez de burros, havia galinhas. Sabeis já que estas,
mariscando, comiam ou arrancavam somente pedaços da carne de Abílio. Aí,
nesses três dias, podemos imaginar que Abílio, inclinado aos monólogos, recitasse
este outro de sua invenção: "Quem mandou aqueles dois casarem-se para me
trazerem a este mundo? Estava tão sossegado, tão fora dele, que bem podiam
fazer-me o pequeno favor de me deixarem lá. Que mal lhes fiz eu antes, se não
era nascido? Que banquete é este em que a primeira coisa que negam ao
convidado é pão e água?"
Nesse ponto do discurso é que o filósofo de Dantzig, se fosse vivo e estivesse em
Porto Alegre, bradaria com a sua velha irritação: "Cala a boca, Abílio. Tu não só
ignoras a verdade, mas até esqueces o passado. Que culpa podem ter essas duas
criaturas humanas, se tu mesmo é que os ligaste? Não te lembras que, quando
Guimarães passava e olhava para Cristina, e Cristina para ele, cada um cuidando
de si, tu é que os fizeste atraídos e namorados? Foi a tua ânsia de vir a este
mundo que os ligou sob a forma de paixão e de escolha pessoal. Eles cuidaram
fazer o seu negócio, e fizeram o teu. Se te saiu mal o negócio, a culpa não é deles,
mas tua, e não sei se tua somente... Sobre isto, é melhor que aproveites o tempo
que ainda te sobrar das galinhas, para ler o trecho da minha grande obra, em que
explico as coisas pelo miúdo. é uma pérola. Está no tomo II, livro IV, capítulo
XLIV... Anda, Abílio, a verdade é verdade ainda à hora da morte. Não creias nos
professores de filosofia, nem na peste de Hegel..."
E Abílio, entre duas bicadas:
- Será verdade o que dizes, Artur; mas é também verdade que, antes de cá vir,
não me doía nada, e se eu soubesse que teria de acabar assim, às mãos dos meus
próprios autores, não teria vindo cá. Ui! Ai!
23 de junho
Não vou ao extremo de atribuir à Fênix Dramática qualquer intenção filosófica ou
simplesmente histórica. Não; a Fênix, como todos os teatros, publicou um
anúncio. Mas o que é que não há dentro de um anúncio? Durante muitos anos
acreditei que as "moças distintas, de boa educação" que pedem pelos jornais "a
proteção de um senhor viúvo", eram vítimas de ódios de família ou da fatalidade,
que buscavam um resto de sentimento medieval neste século de guarda-chuvas.
Como supor que eram damas nobremente desocupadas que procuravam emprego
honesto? Um anúncio é um mundo de mistérios.
O que a Fênix mandou inserir nos jornais não traz mistérios. é a lista do
espetáculo composto de várias partes, das quais duas especialmente fazem
assunto desta meditação. A primeira é uma comédia: Artur ou dezesseis anos
depois. Quando li este título tive um sobressalto; depois, não sei que fada pegou
em mim, pelos cabelos, e levou-me através dos anos até aos meus tempos de
menino. Caí em cheio entre os primeiros bonecos que vi na minha vida: eram de
pau e tinham graça. Santos bonecos, oh! bonecos do meu coração, éreis sublimes,
faláveis com eloquência e sintaxe, conquanto fosse eu que falasse por vós; mas
criança tem o mau vezo de crer que tudo o que diz é perfeito. éreis sinceros; não
conheceis isto que os franceses chamam fumisterie, e que, pela nossa língua,
poderíamos dizer (aproximadamente) debique. Não, bonecos da minha infância,
vós não me debicáveis; nem com a sintaxe, nem sem ela.
Nesse tempo não tinha visto a comédia, que era, pelo seu verdadeiro gênero, um
vaudeville. Também não a vi depois, nem agora. Sei que antigamente se
representou no Teatro de São Pedro de Alcântara e no de São Francisco. A data da
composição está no próprio subtítulo, moda que se perdeu, e na denominação dos
atos: 1° O Batismo do Barco; 2° O Amor de Mãe. Ignoro os nomes dos artistas
que a representavam. Podia ser a Jesuína Montani, que se fizera célebre na Graça
de Deus, ou a Leonor Orsat, afamada na Vendedora de Perus, títulos que trazem a
mesma data e o mesmo esquecimento. Em volta da peça agora anunciada, vi
aparecer uma infinidade de sombras, como D. João viu surgir as das mulheres que
o tinham amado e perdido. As velhas reminiscências têm a particularidade de
trazerem a frescura antiga; eu fiquei calado e cabisbaixo.
Pedro Luís, o epigramático forrado de poeta, contou-me um dia que, estando em
Roma, certa noite, ouviu tocar um realejo e não pôde suster as lágrimas. Que os
manes de meu amigo me perdoem esta revelação! Aquele espírito fino e sarcástico
chorou ao som de um banal instrumento. Certo, ele não estava ao pé das ruínas
da antiga Roma, pois que tais ruínas pediam antes a música do silêncio. Havia de
ser em alguma rua ou hospedaria; mas demos que fossem ruínas. A linguagem
natural delas é a da caducidade das coisas; nada mais fácil, em dado caso, que
achar nelas um pouco de nós mesmos. Revia ele os dias da meninice, as festas da
roça e da cidade? Foi então que algum tocador perdido na noite entrou a moer a
música do seu realejo; era a própria voz dos tempos que dava alma às
reminiscências antigas; daí algumas lágrimas.
Eu, não por ser mais forte, mas talvez por não estar em Roma, não chorei quando
li o título de Artur ou Dezesseis Anos Depois. Nem foi porque este outro realejo me
trouxesse lembranças perdidas ou que eu julgava tais. Também eu vi, na infância,
tocadores que paravam na rua, moíam a música e estendiam o chapéu para
receberem os dois vinténs de espórtula. Cuido que ainda hoje fazem o mesmo; os
meninos é que são outros, e os dois vinténs subiram a tostão. Deus meu! eu bem
sei que um trecho de música de realejo não vale os Huguenotes, como aquela
comédia pacata e sentimental não valia o Filho de Giboyer nem o Pai Pródigo, que
nós íamos ver, tempos depois, no Ginásio Dramático, - o teatro que há pouco
chamei São Francisco, e hoje é, se me não engano, uma loja de fazendas.
Agora a segunda parte do anúncio da Fênix, que parece dar ao todo um ar de
paralelo e compensação. A segunda parte é uma cançoneta, com este título
sugestivo: Ora Toma, Mariquinhas! Não posso julgar da cançoneta, porque não a
ouvi nunca; mas, se, como dizia Garret, há títulos que dispensam livros, este
dispensa as coplas; basta-lhe ser o que é para se lhe adivinhar um texto picante,
brejeiro, em fraldas de camisa. Não são dezesseis anos, como na comédia, mas
trinta anos ou mais, que decorrem daquele Artur a esta Mariquinhas. Há uma
história entre as duas datas, história gaiata, ou não, segundo a idade e os
temperamentos. Daí a significação do anúncio e a sua inconsciente filosofia.
Os que tiverem ido ao teatro, levados uns pela velha comédia, outros pela
cançoneta nova, saíram de lá satisfeitos, a seu modo. Também pode suceder, - e
isto será a glória do anúncio, - que os da cançoneta não achassem inteiramente
insípido o sabor da peça velha, e que os da peça velha sentissem o vinho das
coplas subir-lhes à cabeça. Esses foram pela rua abaixo, de braço dado; enquanto
o moço gargareja com a ingenuidade de Artur a rouquidão da cantiga nova, o
velho recompõe um pouco da vida exausta com dois trinados da cançoneta.
A cançoneta, como gênero, nasceu no antigo Alcazar. A princípio as cantoras
levantavam uma pontinha de nada do vestido, isso mesmo com gesto encolhido e
delicado. Anos depois, nos grandes cancãs, mandavam a ponta do pé aos narizes
dos cantores. O gesto era feio, mas haviam-se com tal arte que não se
descompunham, posto se lhes vissem as saias e as meias, - meias lavadas. Enfin,
Malherbe vint...
30 de junho
O destino, que conhece o desfecho de cada drama, sorri dos nossos cálculos, e
choraria, se pudesse chorar, das previsões humanas. Quem volve os olhos atrás,
até setembro de 1893, naquela manhã em que a cidade acordou com a notícia de
que um almirante sublevara a esquadra, reconhece que estava longe de imaginar
o desfecho de semelhante ato, dois amuos depois, no Campo Osório. Outro
almirante, tomando o comando da sublevação, foi perecer em combate na
fronteira rio-grandense, e o que parecia um episódio curto da República,
transformou-se em longo duelo, terrível e mortal. Os acontecimentos levam os
homens, como os ventos levam as folhas.
De Saldanha da Gama se pode dizer que, qualquer que seja o modo de julgar o
último ato da sua vida, há um só parecer e sentimento a respeito do homem de
guerra e do que ele pessoalmente valia. As folhas públicas de todos os matizes
deram-lhe o apelido de Coriolano; os mais fortes adversários puderam dizer, como
Tulus, pela língua de Shakespeare:
My rage is gone
And I am struck with sorrow...
Mas, deixemos este assunto melancólico, para ir a outro não menos melancólico, é
verdade, mas de outra melancolia. Muitas são as melancolias deste mundo. A de
Saul não é a de Hamlet, a de Lamartine não é a de Musset. Talvez as nossas,
leitor amigo, sejam diferentes uma da outra, e nesta variedade se pode dizer que
está a graça do sentimento.
O Sr. conde de Herzberg, por exemplo, devia ser um homem melancólico, e talvez
seja intensamente alegre. Não tenho a honra de conhecê-lo. Parece que a maior
parte dos que travam relações com ele, fazem-no por toda a eternidade. Eu não
cheguei ainda àquele apuro de maneiras que permite ser apresentado ao digno
conde, nos seus próprios carros. Um coveiro de Hamlet diz que o ofício de coveiro
é o mais fidalgo do mundo, por ter sido o ofício de Adão; mas é preciso lembrar
que a Empresa Funerária não estava inventa- da, nem no tempo de Adão, nem
sequer no de Hamlet.
Seja como for, o que é certo é que a Empresa. Funerária, por mais triste que
possa ser, não é menos lucrativa. Nem há incompatibilidade entre a melancolia e o
lucro; são dois fenômenos que se temperam e se completam. O poeta que
comparou as lágrimas as perolas (perdeu-se-lhe o nome, tantos são os inventores
da comparação), mostrou clara e poeticamente que a riqueza pode ir com o
desespero. Vamos agora ao ponto imediato e principal.
Anuncia-se que a secção da Empresa Funerária, que estava sob a direção do Sr.
conde de Herzberg, foi vendida por duzentos e cinquenta contos. Quando li esta
notícia, senti naturalmente aquele fenômeno que produzem todas as coisas boas
deste mundo: veio-me água a boca. Depois a reflexão tomou conta de mim.
Duzentos e cinquenta contos de réis! Uma secção da Empresa Funerária! Duzentos
contos de réis para enterrar mortos...
Muito se morre nesta vida, e especialmente nesta cidade. Não há, certamente,
mais mortos que vivos, mas os mortos são muitos. Quanto às moléstias que os
levam, crescendo com a civilização, fazem tão bem o seu ofício, que raro se dirá
que matam de mentira. E tudo é preciso enterrar. Não chego a entender como
outrora, e ainda neste século, chegavam às igrejas para guardar cadáveres. Os
cemitérios vieram, cresceram, multiplicaram-se, e aí temos cinco ou seis dessas
necrópoles, inclusive o cemitério dos Ingleses, que eu já conhecia desde criança,
como uma coisa muito particular. Dizia-se "o cemitério dos ingleses", como se
dizia a "constituição inglesa", ou o "parlamento inglês" - uma instituição das ilhas
britânicas.
Naturalmente, com o tempo foi-se morrendo mais, já pelas moléstias entradas, já
pela população crescida, já pelos nascimentos novos.
A questão, porém, não é morrer. A questão é o preço por que se morre. Uma
seção da Empresa Funerária que se pode vender por 250 contos de réis, prova que
a morte no Rio de Janeiro não é mais barata que a vida. O pão é caro, mas o
galão não o é menos; a carne e a belbutina correm parelhas. Os carros, que
suponho constituem a seção vendida, têm o preço marcado nas colunas, nos
dourados, nos animais, e parece que também no cocheiro. O chapéu deste é que é
sempre o mesmo, chapéu de couro luzidio, ou matéria análoga, largo em umas
cabeças, estreito em outras, pela razão talvez de que o desacordo da cabeça e do
chapéu dá certo tom de melancolia ao cocheiro. Os animais variam, se o preço é
magro ou gordo. Há casos em que se põe no cocheiro um pedaço de pano, casos
em que não. Os anjinhos, salvo a substituição do preto pelo encarnado, são
tratados com a mesma altura de preços e variação de esplendor e modéstia.
Se se morresse barato, valia a pena morrer. Comparativamente, entra-se na vida
por menor preço do que se sai. é uma espécie de engodo, um convite em boas
maneiras; chega-se a porta, dá-se uma pequena espórtula, entra-se e fica-se.
Quando se trata de ir embora, acabada a festa, todas as portas estão tomadas,
um guarda em pé, com a tabela dos preços na mão. Precisa-se saber, antes de
tudo, qual é a classe em que o vivo quer ir a enterrar: "- Na minha classe; eu sou
sapateiro". O guarda sorri e responde: " - A morte não conhece classes sociais,
não quer saber delas; príncipe ou sapateiro, pode ir em primeira ou terceira, uma
vez que pague o preço, que é tanto". Quem não iria como príncipe, se o preço
fosse módico? Valia a pena de um sacrifício para ser príncipe, ainda na morte.
Não sei quem terá comprado a seção da Empresa Funerária; mas creiam que se
tivesse dinheiro, quem a comprava era eu. Para que lutar na vida, com a vida e
pela vida, se a morte nos pode dar bons lucros. Vede quantas riquezas se fizeram
e desfizeram no ano terrível e depois dele. Grande parte delas voltou ao seio da
ilusão que as ajudou a nascer. Eram tudo obras da vida, mas a vida não é menos
voraz que a morte, e devorou as mais pujantes. A morte, ao certo, com os seus
carros e cocheiros, chapéu com fumo ou sem fumo, animais magros ou gordos,
lutou contra os coches luxuosos da vida, as belas parelhas e as librés heráldicas,
venceu-os a todos, e foi vendida por duzentos e cinquenta contos. Viva a morte!
Pode não ser muito, mas é certo.
7 de julho
Os mortos não vão tão depressa, como quer o adágio; mas que eles governam os
vivos, é coisa dita, sabida e certa. Não me cabe narrar o que esta cidade viu
ontem, por ocasião de ser conduzido ao cemitério o cadáver de Floriano Peixoto,
nem o que vira antes, ao ser ele transportado para a Cruz dos Militares. Quando,
há sete dias, falei de Saldanha da Gama e dos funerais de Coriolano que lhe
deram, estava longe de supor que, poucas horas depois, teríamos notícia do óbito
do marechal. O destino pôs assim, a curta distância, uma de outra, a morte de um
dos chefes da rebelião de 6 de setembro e a do chefe de Estado que tenazmente a
combateu e debelou.
A história é isto. Todos somos os fios do tecido que a mão do tecelão vai
compondo, para servir aos olhos vindouros, com os seus vários aspectos morais e
políticos. Assim como os há sólidos e brilhantes, assim também os há frouxos e
desmaiados, não contando a multidão deles que se perde nas cores de que é feito
o fundo do quadro. O Marechal Floriano era dos fortes. Um de seus mais ilustres
amigos e companheiros, Quintino Bocaiúva, definiu na tribuna do Senado, com a
eloquência que lhe é própria, a natureza, a situação e o papel do finado vicepresidente. Bocaiúva, que tanta parte teve nos sucessos de 15 de novembro, é um
dos remanescentes daquele grupo de homens, alguns dos quais a morte levou,
outros se acham dispersos pela política, restando os que ainda une o mesmo
pensamento de iniciação. A verdade é que temos vivido muito nestes seis anos,
mais que nos que decorreram do combate de Aquidabã à revolução de 15 de
novembro, vida agitada e rápida, tão depressa quão cheia de sucessos.
Mas, como digo, os mortos não vão tão depressa que se percam todos de nossa
vista. Ontem era um ex-chefe de Estado que a população conduzia ou via conduzir
ao último jazigo. Hoje comemora-se o centenário de um poeta. Digo mal. Nem se
comemora, nem é ainda o centenário. Este é no fim do mês; o que se faz hoje,
segundo li nas folhas, é convidar os homens de letras para tratarem dos meios de
celebrar o primeiro centenário da morte de José Basílio da Gama. Não conheço o
pio brasileiro que tomou a si essa iniciativa; mas tem daqui todo o meu apoio. Não
se vive só de política. As musas também nutrem a alma nacional. Foi o nosso
Gonzaga que escreveu com grande acerto que as pirâmides e os obeliscos
arrasam-se, mas que as Ilíadas e as Eneidas ficam.
José Basílio não escreveu Eneidas nem Ilíadas, mas o Uruguai é obra de um
grande e doce poeta, precursor de Gonçalves Dias. Os quatro cantos dos Timbiras,
escapos ao naufrágio, são da mesma família daqueles cinco cantos do poema de
José Basílio. Não tem este a popularidade da Marília de Dirceu, sendo-lhe, a certos
respeitos, superior, por mais incompleto e menos limado que o ache Garrett; mas
o próprio Garrett escreveu em 1826 que os brasileiros têm no poema de José
Basílio da Gama "a melhor coroa da sua poesia, que nele é verdadeiramente
nacional, e legítima americana".
Neste tempo em que o uso do verso solto se perdeu inteiramente, tanto no Brasil
como em Portugal, Gonzaga tem essa superioridade sobre o seu patrício mineiro.
As rimas daquele cantam de si mesmas, quando não baste a perfeição dos seus
versos, ao passo que o verso solto de José Basílio tem aquela harmonia,
seguramente mais difícil, a que é preciso chegar pela só inspiração e beleza do
metro. Não serão sempre perfeitos. O meu bom amigo Muzzio, companheiro de
outrora, crítico de bom gosto, achava detestáveis aqueles dois famosos versos do
Uruguai:
Tropel confuso de cavalaria,
Que combate desordenadamente.
- Isto nunca será onomatopéia, dizia ele; são dois maus versos.
Concordava que não eram melodiosos, mas defendia a intenção do poeta, capaz
de os fazer com a tônica usual. Um dia, achei em Filinto Elísio uma imitação
daqueles versos de José Basílio da Gama, por sinal que ruim, mas o lírico
português confessava a imitação e a origem. Não quero dizer que isto tornasse
mais belos os do poeta mineiro; mas é força lembrar o que valia no seu tempo
Filinto Elísio, tão acatado, que meia dúzia de versos seus, elogiando Bocage,
bastaram a inspirar a este o célebre grito de orgulho e de glória: - Zoilos, tremei!
Posteridade, és minha!
A reunião de hoje pode ser prejudicada pela grande comoção de ontem. Outro dia
seria melhor. Se alguns homens de letras se juntarem para isto, façam obra
original, como original foi o poeta no nosso mundo americano. Antes de tudo,
seja-me dado pedir alguma coisa: excluam a poliantéia. Oh! a poliantéia! Um dia
apareceu aqui uma poliantéia; daí em diante tudo ou quase tudo se fez por essa
forma. A coisa, desde que lhe não presida o gosto e a escolha, descai
naturalmente até a vulgaridade; o nome, porém, fá-la-á sempre odiosa, tão usado
e gasto se acha. Não lhe ponham tal designação; qualquer outra, ou nenhuma, é
preferível, para coligir as homenagens da nossa geração.
No meu tempo de rapaz, era certo fazer-se uma reunião literária, onde se
recitassem versos e prosas adequadas ao objeto. Não aconselho este alvitre; além
de ser costume perdido, e bem perdido, seria grandemente arriscado revivê-lo.
Não se podem impor programas, nem se há de tapar a boca aos que a abrirem
para dizer alguma coisa fora do ajuste. Uma daquelas reuniões foi notável pela
leitura que alguém fez de um relatório, não sei sobre que, mas era um relatório
comprido e mal recitado. Um dos convidados era oficial do exército, estava
fardado, e passeava na sala contígua, obrigando um chocarreiro a dizer que a
diretoria da festa mandara buscar o oficial para prender o leitor do relatório,
apenas acabada a leitura; mas a leitura, a falar verdade, creio que ainda não
acabou.
Não; há vários modos de comemorar o poeta de Lindóia, dignos do assunto e do
tempo. Não busquem grandeza nem rumor; falta ao poeta a popularidade
necessária para uma festa que toque a todos. Uma simples festa literária é
bastante, desde que tenha gosto e arte. Oficialmente se poderá fazer alguma
coisa, o nome do poeta, por exemplo, dado pelo Conselho Municipal a uma das
novas ruas. Devo aqui notar que Minas Gerais, que tem o gosto de mudar os
nomes às cidades, não deu ainda a nenhuma delas o nome de Gonzaga, e bem
podia dar agora a alguma o nome de Lindóia, se o do cantor desta lhe parece
extenso em demasia; qualquer ato, enfim, que mostre o apreço devido à musa
deliciosa de José Basílio, o mesmo que, condenado a desterro, pôde com versos
alcançar a absolvição e um lugar de oficial de secretaria.
Eu não verei passar teus doze anos,
Alma de amor e de piedade cheia,
Esperam-me os desertos africanos,
áspera, inculta, monstruosa areia,
Ah! tu fazes cessar os tristes danos...
Assim falou ele à filha do Marquês de Pombal, como sabeis, e dos versos lhe veio a
boa fortuna. A má fortuna veio-lhe do caráter, que se conservou fiel ao marquês,
ainda depois de caído, e perdeu com isso o emprego...
Para acabar com poetas. Valentim Magalhães tornou da Europa. Viu muito em
pouco tempo e soube ver bem. Parece-me que teremos um livro dele contando as
viagens. Com o espírito de observação que possui, e a fantasia original e viva,
dar-nos-á um volume digno do assunto e de si. O que se pode saber já, é que,
indo a Paris, não se perdeu por lá; viu Burgos e Salamanca, viu Roma e Veneza,
- Veneza que eu nunca verei, talvez, se a morte me levar antes, como diria M. de
La Palisse - Veneza, a única, como escrevia há pouco um autor americano.
14 de julho
Carne e paz foram as doações principais da semana. A carne é municipal, a paz é
federal, mas nem por isso são menos aprazíveis ao homem e ao cidadão, uma vez
que a carne seja barata e a paz eterna. Eterna! Que paz há eterna neste mundo?
A mesma paz dos túmulos é uma frase. Lá há guerra - guerra no próprio homem,
luta pela vida. Nem é raro ir cá de fora buscar o morto ao jazigo derradeiro para
isto ou para aquilo, como o célebre príncipe D. Pedro, que, unia vez rei, fez coroar
o cadáver de D. Inês de Castro. O nosso João Caetano, quando queria dar alguma
solenidade às representações da Nova Castro, anunciava que a tragédia acabaria
com a cena da coroação. Obtinha com isto mais uma ou duas centenas de mil-réis.
Não ficava mais bela a tragédia; mas o espectador gostava tanto de prolongar a
sua própria ilusão!
Paz e carne. Faz lembrar os jantares de S. Bartolomeu dos Mártires: vaca e riso.
Se com estas duas coisas o arcebispo não deixou de ser canonizado, esperemos
que nos canonizem também. Nem creio que haja melhor caminho para o céu. Não
nego as belezas do jejum, mas o céu fica tão longe, que um homem fraco pode
cair na estrada, se não tiver alguma coisa no estômago. Que essa seja barata, é o
que presumo sair do ato da intendência; e basta isso para ter feito uma sessão
útil.
Um dos intendentes pensa o contrário; acha que só se fizeram torneios oratórios.
Foi o Sr. Honório Gurgel. Ao que retorquiu o Sr. Vieira Fazenda: "Começando pelos
de V. Ex.". Replicou o Sr. Honório Gurgel: "Verdadeiros jogos florais, onde o Sr.
Fazenda, como sempre, brilhou pela sua facúndia". E o Sr. Vieira Fazenda: "V. Ex.
está continuando a tornar tempo ao Conselho com longos discursos". é difícil crer
que haja paz depois de tais remoques; mas se há leis que explicam tudo, alguma
explicará este fenômeno. Pouco visto em legislação, prefiro crer que, se algum
sangue correu depois daquilo, foi somente o da vaca aprovada e contratada.
Vaca e riso. Agora é o riso que se anuncia, por meio da pacificação do Sul. A
guerra é boa, e, dado que seja exato, como pensa um filósofo, que ela é a mãe de
todas as coisas, preciso é que haja guerras, como há casamentos. A leitura de
batalhas é agradável ao espírito. As proclamações napoleônicas, as descrições
homéricas, as oitavas camonianas, lidas no gabinete, dão idéia do que será o
próprio espetáculo no campo. A mais de um combatente ouvi contar as belezas
trágicas da luta entre homens armados, e tenho acompanhado muita vez o jovem
Fabrício del Dongo na batalha de Waterloo, levados ambos nós pela mão de
Stendhal. O destino trouxe-me a este campo quieto do gabinete, com saída para a
Rua do Ouvidor, de maneira que, se adoeci de um olho, não o perdi em combate,
como sucedeu a Camões. Talvez por isso não componha iguais versos. Homero,
que os perdeu ambos, deixou um grande modelo de arte.
Entre parêntesis, uma patrícia nossa que não perdeu nenhum dos seus belos olhos
de vinte e um anos, mostrou agora mesmo que se podem compor versos, sem
quebra da beleza pessoal. Não é a primeira, decerto. A Marquesa de Alorna já
tinha provado a mesma coisa. A Sévigné, se não compôs versos, fez coisas que os
merecem, e era bonita e mãe. Não cito outras, nem George Sand, que era bela,
nem George Eliot, que era feia. Francisca Júlia da Silva, a patrícia nossa, se é
certo o que nos conta João Ribeiro, no excelente prefácio dos Mármores, já
escrevia versos aos quatorze anos. Bem podia dizer, pelo estilo de Bernardim:
"Menina e moça me levaram da casa de meus pais para longes terras"... Essas
terras são as da pura mitologia, as de Vênus talhada em mármore, as terras dos
castelos medievais, para cantar diante deles e delas impassivamente. "Musa
Impassível", que é o título do último soneto do livro, melhor que tudo pinta esta
moça insensível e fria. Essa impassibilidade será a própria natureza da poetisa, ou
uma impressão literária? Eis o que nos dirá aos vinte e cinco anos ou aos trinta.
Não nos sairá jamais uma das choramingas de outro tempo; mas aquele soneto da
p. 74, em que "a alma vive e a dor exulta, ambas unidas", mostra que há nela
uma corda de simpatia e outra de filosofia.
Outro parêntesis. A Gazeta noticiou que alguns habitantes da estação de Lima
Duarte pediram ao presidente da Companhia Leopoldina a mudança do nome da
localidade para o de Lindóia, agora que é o centenário de Basílio da Gama. Pela
carta que me deram a ler, vejo que põem assim em andamento a idéia que me
ocorreu há sete dias. Eu falei ao governo de Minas Gerais; mas os habitantes de
Lima Duarte deram-se pressa em pedir para si a designação, e é de crer que
sejam servidos. Ao que suponho, o presidente da Companhia é o Sr. conselheiro
Paulino de Sousa, lido em coisas pátrias, que não negará tão pequeno favor a tão
grande brasileiro. Demais, a história tem encontros: o filho do Visconde de
Uruguai honrará assim o cantor do Uruguai. é quase honrar-se a si próprio.
Provemos sue o lemos:
Serás lido, Uruguai. Cubra os meus olhos
Embora um dia a escura noite, eterna,
Tu, vive e goza a luz serena e pura;
Vai aos bosques...
Fechados ambos os parêntesis, tornemos à paz anunciada. Também ela é útil,
como a guerra, e tem a sua hora. O mundo romano dormia em paz algumas
vezes. Venha a paz, unia vez que seja honrada e útil. Não falo por interesse
pessoal. Como eu não saio a campo a combater, deixo-me nesta situação que o
povo chama: "ver touros de palanque". O poeta Lucrécio, mais profundamente,
dizia que era doce, estando em terra, ver naufragar, etc. O resto é sabido. Carne e
paz: é muito para uma semana única. Vaca e riso: não é preciso mais para uma
vida inteira - salvo o que mais vale e não cabe na crônica.
21 de julho
Ontem, sábado, fez-se a eleição de um senador pelo Distrito Federal. Votei; estou
bem com a lei e a minha consciência. Enquanto se apuravam os votos, vim
escrever estas linhas, que provàvelmente ninguém hoje lerá. Não me perguntem a
quem dei o voto; ao eleitor cabe também o direito de ser discreto. é até certo
ponto um segredo profissional.
A coincidência da eleição aqui com a da câmara dos comuns de Inglaterra fez-me
naturalmente refletir sobre os processos de ambos os países. Não aludo aos trinta
mil discursos que se fazem nas ilhas britânicas diante de eleitores que desejam
ouvir o pensamento dos candidatos. Os candidatos aqui estariam prontos a dizer o
que pensam; mas é incerto que as reuniões fossem concorridas. Demais, basta ler
a última sessão da câmara dissolvida para conhecer a diversidade dos costumes.
Quando um dos ministros deu notícia de que o gabinete estava demitido e havia
sido chamada a oposição ao governo, levantou-se o líder desta, e bradou contra o
gabinete liberal, por não ter dissolvido a câmara, impondo agora essa tarefa à
oposição. Nós, quando tínhamos parlamentarismo, o ato da oposição seria
diverso; dir-se-iam algumas palavras duras à coroa, outras mais duras aos
ministros novos, e cada qual ia cuidar do seu ofício.
Se cada país tem os seus costumes eleitorais, nem por isso a Inglaterra usa só de
discursos e meetings; há também cabala, e grossa. Há até fraude, se é certo o
que dizem telegramas de ontem, sobre haverem os governadores usado dela para
impedir a eleição do líder liberal, do que resultaram meetings, discursos, e
pancadaria. Antes a cabala; é legítima, natural, verdadeira seleção de espertos e
ativos.
Dizem até (e para isto chamo a atenção das leitoras), dizem que as ladies ajudam
a cabala eleitoral com grande animação. Afirmam que fazem visitas aos eleitores,
entram nas pocilgas mais repugnantes, falam ao eleitor e à mulher, pegam dos
filhos deles e os põem ao colo. Acrescentam que, quando saem dali, sacodem as
sandálias, mas contam com o voto; e o voto é certo, porque as ladies do partido
adverso fazem a mesma coisa, e o eleitor serve a uma delas, embora seja
obrigado a roer a corda à outra. Ninguém ignora o caso da bela fidalga que
concedeu um beijo a um açougueiro, à porta do açougue, para que ele votasse em
Fox.
Não aconselho às damas deste país o beijo aos açougueiros, nem a outros
quaisquer eleitores. Sei que há muito Fox que mereceria o sacrifício: mas nem
todos os sacrifícios se fazem. Entretanto, as moças podiam cabalar
modestamente. Um aperto de mão, um requebro de olhos, quatro palavrinhas
doces, valem mais que os rudes pedidos masculinos.
Uma coisa que as moças podiam alcançar, era o comparecimento de todos os
mesários às respectivas seções, para que os eleitores votassem certos e
descansados. Ontem encontrei alguns deles inquietos, por acharem uma seção
vazia, sem sombra de mesa que lhes recebesse as cédulas. Disse-lhes que a
doença de um, a morte de outro, uma visita, a demora do barbeiro, um carro
quebrado, mil acidentes podiam explicar a ausência dos membros da mesa, sem
que daí viesse mal ao mundo, uma vez que não caía o céu abaixo. Não obstante,
quiseram votar em separado na minha seção.
Não entendi a resolução, como não entendi o boato da República em Portugal (já
agora desmentido oficialmente). Não tendo havido sequer um conto a que se
acrescentasse um ponto, era evidente que o boato nascera aqui mesmo de coisa
nenhuma. Se o fim era influir no câmbio, estava justificado. Negócio é negócio, e
não sei que seja mais desonesto inventar uma revolução incorreta e uma república
sem realidade, que levar-me cem mil-réis por um objeto do valor de setenta. Ao
contrário, levando-me cem por setenta, perco trinta mil-réis certos, ao passo que
a coroa de D. Carlos continua a pousar na real cabeça, sob a forma de um simples
chapéu. Os efeitos do câmbio podem ajudar a uns, em detrimento de outros, é
verdade; mas não é isso mesmo a luta pela vida?
Quer-me parecer, entretanto, que há um sindicato formado para explorar a
credulidade pública. Sem nenhum intento lucrativo, é seu único objeto rir um
pouco, a fim de curar a incurável melancolia dos sócios. Quinta-feira foi destinada
à República de Portugal. Dizem que o boato começou às 11 horas; talvez o plano
fosse caminhar um pouco e dar às 2 horas a união ibérica proclamada, e as duas
línguas, espanhola e portuguesa, em marcha para uma só espanhola, e os
Lusíadas, convertidos em poema provinciano, traduzido por ordem do ministro do
Fomento. às 3 horas, o sindicato diria que a Inglaterra, amando todos os Egitos
possíveis, no que faz muito bem, teria mandado para o palácio das Necessidades
um dos seus lordes temporais. às 4 horas os janotas de Lisboa perguntariam uns
aos outros, por graça e novidade: How do you do?
Se é isto, continuem. Uma boa organização de imaginosos e discretos pode dar
alegria à cidade e ajudar a levar a cruz da vida. Se amanhã ou depois nos derem a
entrada de Crispi para um convento, ou a conversão de Bismarck ao catolicismo,
podem abrir uma assinatura e desde já me inscrevo por um ano.
Esta semana parece de cinco dias; mas não lhe dou mais uma hora; adeus.
28 de julho
Raramente leio as notícias policiais, e não sei se faço bem. São monótonas,
vulgares, a língua não é boa; em compensação, podem achar-se pérolas nesse
esterco. Foi o que me sucedeu esta semana, deixando cair os olhos na notícia do
assassinato de João Ferreira da Silva. Não foi o nome da vítima que me prendeu a
atenção, nem o do suposto assassino, nem as demais circunstâncias citadas no
depoimento das testemunhas, as serenatas de viola, o botequim, a bisca e outras.
Uma das testemunhas, por exemplo, fala do clube dos Girondinos, que eu não
conhecia, mas ao qual digo que, se não tem por fim perder as cabeças dos sócios,
melhor é mudar de nome. Sei que a história não se repete. A Revolução Francesa
e Otelo estão feitos; nada impede que esta ou aquela cena seja tirada para outras
peças, e assim se cometem, literàriamente falando, os plágios. Ora, o nome de
Girondinos é sugestivo; dá vontade de levar os portadores ao cadafalso. Tudo isto
seja dito, no caso de não se tratar de alguma sociedade de dança.
Vamos, porém, ao assassinato da rua da Relação. O que me atraiu nesse crime foi
a força do amor, não por ser o motivo da discórdia e do ato, - há muito quem
mate e morra por mulheres - mas por apresentar na pessoa de Manuel de Sousa,
o suposto assassino, um modelo particular de paixões contrárias e múltiplas.
Foram as tatuagens do corpo do homem que me deslumbraram.
As tatuagens são todas ou quase todas amorosas. Braços e peito estão marcados
de nomes de mulheres e de símbolos de amor. Lá estão as iniciais de uma Isaura
Maria da Conceição, as de Sara Esaltina dos Santos, as de Maria da Silva Fidalga,
as de Joaquina Rosa da Conceição. Lá estão as figuras de um homem e de uma
mulher em colóquio amoroso; lá estão dois corações, um atravessado por uma
seta, outro por dois punhais em cruz...
Quando os médicos examinaram este homem fizeram-no com Lombroso na mão, e
acharam nele os sinais que o célebre italiano dá para se conhecer um criminoso
nato; daí a veemente suposição de ser ele o assassino de João Ferreira. Eu, para
completar o juízo científico, mandaria ao mestre Lombroso cópia das tatuagens,
pedindo-lhe que dissesse se um homem tão dado a amores, que os escrevia em si
mesmo, pode ser verdadeiramente criminoso.
Se pode, e se foi ele que matou o outro, não será o "anjo do assassinato", como
Lamartine chamou a Carlota Corday, mas será, como eu lhe chamo, o Eros do
assassinato. Na verdade, há alguma coisa que atenua este crime. Quem tanto
ama, que é capaz de escrever em si mesmo alguns dos nomes das mulheres
amadas... Sim, apenas quatro, mas é evidente que este homem deve ter amado
dezenas delas, sem contar as ingratas. Convém notar que traz no corpo, entre as
tatuagens públicas, um signo de Salomão. Ora Salomão, como se sabe, tinha
trezentas esposas e setecentas concubinas; daí a devoção que Manuel de Sousa
lhe dedica. E isso mesmo explicará a vocação do homicídio. Salomão, logo que
subiu ao trono, mandou matar algumas pessoas para ensaiar a vontade. Assim as
duas vocações andarão juntas, e se Manuel de Sousa descende do filho de Davi,
coisa possível, tudo estará mais que explicado.
A força do amor é tamanha que até aparece no conflito do Amapá. Daquela
tormenta sabe-se que dois nomes sobrevivem, Cabral e Trajano. O retrato do
chefe Cabral, que com tanto ardor defendeu a povoação, quando os franceses a
invadiram levando tudo a ferro e fogo, está na loja Natté; mas não é dele que
trato. Trajano, que os franceses alegavam ser seu, chegou à capital do Pará onde
foi interrogado por mais de um repórter, visto e ouvido com extraordinária
atenção. A todos respondeu narrando as cenas terríveis. Dizem os jornais que é
homem de seus cinquenta e cinco anos, inteligente, falando bem o português, com
uma ou outra locução afrancesada.
Tudo narrou claramente - e tristemente, decerto, mas, acaso pensais que essas
cenas de sangue são a sua principal dor? Não conheceis a natureza e seus
espantos. Trajano sente mais que tudo uma caboclinha, sua mulher, que lhe fugiu.
Este duro golpe penetrou mais fundo na alma dele que os outros. Não daria a
pátria pela caboclinha, nem ninguém lha pede; mas, enquanto a dor lhe dói, vai
confessando o que sente.
Quem sabe se o caso da ilha da Trindade é mais de amor que de navegação e
posse? Agora que o conflito está findo ou quase findo, graças à habilidade e
firmeza do governo, podemos conjeturar um pouco sobre este ponto, não para
explicar poeticamente a ação inglesa, mas para mostrar que os corações mais
duros podem ter seus acessos de ternura.
Camões chama algures duros navegantes aos seus portugueses. Nem por duros
puderam esquivar-se ao amor. Um dia acharam a ilha dos Amores, que Vênus,
para os favorecer, ia empurrando no mar, até encontrá-los. Os descobridores da
índia desembarcaram. As belezas da floresta, a aparição das ninfas nuas e
seminuas, que iam fugindo aos intrusos, as falas deles e delas, os famintos beijos,
o choro mimoso, a ira honesta, e toda a mais descrição e narração, lidas em terra,
fazem extraordinàriamente arder os corações. Imaginai um navio inglês, patrício
de Byron, no alto mar, batido dos ventos e da miséria, e dando com uma ilha
deserta e inculta. Se os tripulantes estivessem lendo as ordens do almirantado do
século XVIII, podia ser que não entrassem na ilha; mas liam Camões, e
exatamente o episódio da ilha dos Amores. Desceram à ilha; a imaginação acesa
pela poesia mostra-lhes o que não há; dão com tranças de ouro, fraldas de
camisa, pernas nuas. Um Veloso, por outro nome inglês, dá espantado um grande
grito, repete o discurso do personagem de Camões, e conclui que sigam as
deusas, e vejam se são fantásticas, se verdadeiras. Todos obedeceram, inclusive o
Leonardo do poema, e entraram a correr pela mata e pelas águas, até que deram
por si em um espaço deserto, sem fruta, sem flores, sem moças...
Ouviram alguma coisa, ao longe, a voz de um homem, que falava pela língua do
poeta, ainda que em prosa diplomática. E dizia a voz estranha uma porção de
coisas que eles, antes de ler Camões, deviam trazer de memória. Tornaram a
bordo, não menos ardentes que desconsolados, e foram consolar-se com o
imaginado episódio da ilha dos Amores; mas então já haviam passado as estrofes
das ninfas nuas e seminuas; estas tinham-se casado com os navegantes e a deusa
principal com o grande capitão. Os versos já não eram lascivos, mas conceituosos.
Um deles lia para os outros escutarem:
E ponde na cobiça um freio duro, E na ambição também, etc.
4 de agosto
ANTES DE ESCREVER o nome de Basílio da Gama, é força escrever o do Dr.
Teotônio de Magalhães. A este moço se deve principalmente a evocação que se fez
esta semana do poeta do Uruguai. Pessoas que educaram os ouvidos de rapaz
com versos de José Basílio, não tinham na memória o centenário da morte do
poeta. Não as crimino por isso, seria criminar-me com elas. Também não ralho
dos últimos ano deste século, tão exaustivos para nós, tão cheios de sucesso,
terra marique. Não há lugar para todos, para os vivos e para os mortos
principalmente os grandes mortos. Mas como alguém se lembrou do poeta, esse
falou por todos, e muitos seguiram a bandeira do jovem piedoso e modesto, que
mostrou possuir o sentimento da glória e da pátria.
Não se fez demais para quem muito merecia; mas fez-se bem e com alma. Que os
nossos patrícios de 1995, chegado o dia 20 de julho, recordem-se igualmente que
a língua, que a poesia da sua terra, adornam-se dessas flores raras e vividas. Se a
vida pública ainda impedir que os nomes representativos do nosso gênio nacional
andem na boca e memória do povo, alguém haverá que se lembre dele, como
agora, e o segundo centenário de Basílio da Gama será celebrado, e assim os
ulteriores. Que esse modo de viver na posteridade seja ainda urna consolação!
Quando a pá do arqueólogo descobre uma estátua divina e truncada, o mundo
abala-se, e a maravilha é recolhida aonde possa ficar por todos os tempos; mas a
estátua será uma só. Ao poeta ressuscitado em cada aniversário restará a
vantagem de ser uma nova e rara maravilha.
Tal foi uma das festas da semana, que teve ainda outras. Há tempo de se afligir e
tempo de saltar de gosto, diz o Eclesiastes; donde se pode concluir, sem truísmo,
que há semanas festivas e semanas aborrecidas. No Eclesiastes há tudo para
todos. A pacificação do Sul lá está: "Há tempo de guerra e tempo de paz". Muita
gente entende que este é que é o tempo de paz; muita outra julga, pelo contrário,
que é ainda o tempo da guerra, e de cada lado se ouvem razões caras e fortes. O
Eclesiastes, que tem respostas para tudo, alguma dará a ambas as opiniões; se
não fosse a urgência do trabalho, iria buscá-la ao próprio livro, não podendo fazêlo, contento-me em supor que ele dirá aquilo que tem dito a todos, em todas as
línguas, principalmente no latim, a que o trasladaram: "Vaidade das vaidades, e
tudo é vaidade".
Napoleão emendou um dia essas palavras do santo livro. Foi justamente em dia de
vitória. Quis ver os cadáveres dos velhos imperadores austríacos, foi aonde eles
estavam depositados, e gastou largo tempo em contemplação, ele, imperador
também, até que murmurou, como no livro: "Vaidade das vaidades, tudo é
vaidade". Mas, logo depois, para corrigir o texto e a si, acrescentou: "Exceto
talvez a força". Seja ou não exata a anedota, a palavra é verdadeira. Podeis
emendá-la ao corso ambicioso, se quiserdes, como ele fez ao desconsolado de
Israel, mas há de ser em outro dia. Os minutos correm: agora é falar da semana e
das suas festas alegres.
Uma dessas festas foi o regresso do Sr. Rui Barbosa. Coincidiu com o de Basílio da
Gama; mas aquele veio de Londres, este da sepultura, e por mais definitiva que
soja a sepultura, força é confessar que o autor do Uruguai não veio de mais longe
que o ilustre ministro do governo provisório. Talvez de mais perto. A sepultura é a
mesma em toda a parte, qualquer que seja o mármore e o talento do escultor, ou
a simples pedra sem nome ou com ele, posta em cima da cova. A morte é
universal. Londres é Londres, tanto para os que a admiram, como para os que a
detestam. Um membro da comuna de Paris, visitando a Inglaterra há anos,
escreveu que era um país profundamente insular, tanto no sentido moral, como no
geográfico. Os que leram as cartas do Sr. Rui Barbosa no Jornal do Comércio terão
sentido que ele, um dos grandes admiradores do gênio britânico reconhece aquilo
mesmo na nação, e particularmente na capital da Inglaterra.
A recepção do Sr. Rui Barbosa foi mais entusiástica e ruidosa que de Basílio da
Gama; diferença natural, não por causa dos talentos que são incomparáveis entre
si, mas porque a vida fala mais ao ânimo dos homens, porque o Sr. Rui Barbosa
teve grande parte na história dos últimos anos, finalmente porque é alguém que
vem dizer ou fazer alguma coisa. Como essa coisa, se a houver, é certamente
política, troco de caminho e torno-me às letras, ainda que aí mesmo ache o culto
espírito do Sr. Rui Barbosa, que também as prática e com intimidade. Não
importa, aqui, o que houver de dizer ou fazer, será bem-vindo a todos.
Outra festa, não propriamente a primeira em data ou lustre, mas em interesse cá
da casa, foi o aniversário da Gazeta de Notícias. Completou os seus vinte anos.
Vinte anos é alguma coisa na vida de um jornal qualquer, mas na da Gazeta é
uma longa página da história do Jornalismo. O Jornal do Comércio lembrou ontem
que ela fez uma transformação na imprensa. Em verdade, quando a Gazeta
apareceu, a dois vinténs, pequena, feita de notícias, de anedotas, de ditos
picantes, apregoada pelas ruas, houve no público o sentimento de alguma coisa
nova, adequada ao espírito da cidade. Há vinte anos. As moças desta idade não se
lembraram de fazer agora um gracioso mimo à Gazeta, bordando por suas mãos
uma bandeira, ou, em seda o número de 2 de agosto de 1875. São duas boas
idéias que em 1896 podem realizar as moças de vinte e um anos, e depressa,
depressa antes que a Gazeta chegue aos trinta. Aos trinta, por mais amor que
haja a esta folha, não é fácil que as senhoras da mesma idade lhe façam mimos.
Se lessem Balzac, fá-los-iam grandes, e achariam mãos amigas que os
recebessem; mas as moças deixaram Balzac, pai das mulheres de trinta anos.
11 de agosto
QUE POUCO se leia nesta terra é o que muita gente afirma, há longos anos; é o
que acaba de dizer um bibliômano na Revista Brasileira. Este, porém, confirmando
a observação, dá como uma das causas do desamor à leitura o ruim aspecto dos
livros, a forma desigual das edições, o mau gosto, em suma. Creio que assim seja,
contanto que essa causa entre com outras de igual força. Uma destas é a falta de
estantes. As nossas grandes marcenarias estão cheias de móveis ricos, vários de
gosto; não há só cadeiras, mesas, camas, mas toda a sorte de trastes de adorno
fielmente copiados dos modelos franceses, alguns com o nome original, o bijou de
salon, por exemplo, outros em língua híbrida, como o porte-bibelots Entra-se nos
grandes depósitos, fica-se deslumbrado pela perfeição da obra, pela riqueza da
matéria, pela beleza da forma. Também se acham lá estantes, é verdade, mas são
estantes de músicas para piano e canto, bem acabadas, vário tamanho e muita
maneira.
Ora, ninguém pode comprar o que não há. Mormente os noivos, nem tudo acode.
A prova é que, se querem comprar cristais, metais louça, vão a outras casas,
assim também roupa branca, tapeçaria etc.; mas não é nelas que acharão
estantes. Nem é natural que um mancebo, prestes a contrair matrimônio, se
lembre de ir a lojas de ferro ou de madeira; quando se lembrasse, refletiria
certamente que a mobília perderia a unidade. Só as grandes fábricas poderiam dar
boas estantes, com ornamentações, e até sem elas.
A Revista Brasileira é um exemplo de que há livros com excelente aspecto. Creio
que se vende, se não se vendesse, não seria por falta de matéria e valiosa.
Mudemos de caminho, que este cheira a anúncio. Falemos antes da impressão que
este último número me trouxe. Refiro-me às primeiras páginas de um longo livro,
uma biografia de Nabuco, escrita por Nabuco, filho de Nabuco. é o capítulo da
infância do finado estadista a e jurisconsulto . As vidas dos homens que serviram
noutro tempo, e são os seus melhores representantes, hão de interessar sempre
às gerações que vierem vindo. O interesse, porém, será maior, quando o autor
juntar o talento e a piedade filial, como na presente caso. Dizem que na sepultura
de Chatham se pôs este letreiro: "O pai do Sr. Pitt". A revolução de 1889 tirou,
talvez, ao filho de Nabuco uma consagração análoga. Que ele nos dê com a pena o
que nos daria com a palavra e a ação parlamentares, e outro fosse o regímen, ou
se ele adotasse a constituição republicana. Há muitos modos de servir a terra de
seus pais.
A impressão de que fale;. vem de anos longos. Desde muito morrera Paraná e já
se aproximava a queda dos conservadores, por intermédio de Olinda, precursor da
ascensão de Zacarias. Ainda agora vejo Nabuco, já senador, no fim da bancada da
direita, ao pé da janela, no lugar correspondente ao em que ficava, do outro lado,
o Marquês de Itanhaém, um molho de ossos e peles, trôpego, sem dentes nem
valor político. Zacarias, quando entrou para o Senado foi sentar-se na bancada
inferior à da Nabuco. Eis aqui Eusébio de Queirós, chefe dos conservadores,
respeitado pela capacidade política, admirado pelos dotes oratórios, invejado
talvez pelos seus célebres amores. Uma grande beleza do tempo andava desde
muito ligada ao seu nome. Perdoe-me esta menção. Era uma senhora alta,
outoniça... São migalhas da história, mas as migalhas devem ser recolhidas. Ainda
agora leio que, entre as relíquias de Nélson, coligidas em Londres, figuram alguns
mimos da formosa Hamilton. Nem por se ganharem batalhas navais ou políticas se
deixa de ter coração. Jequitinhonha acaba de chegar da Europa, com os seus
bigodes pouco senatoriais. Lá estavam Rio Branco, simples Paranhos, no centro
esquerdo, bancada inferior, abaixo de um senador do Rio Grande do Sul, como se
chamava?-Ribeiro, um que tinha ao pé da cadeira. no chão atapetado o dicionário
de Morais consultava a miúdo, para verificar se tais palavras de um orador eram
ou não legítimas; era um varão instruído e lhano. Quem especificar mais, São
Vicente, Caxias, Abrantes, Maranguape, Cotegipe, Uruguai, ltaboraí, Otoni, e
tantos, tantos, uns no fim da vida, outros para lá do meio dela, e todo presididos
pelo Abaeté, com os seus compridos cabelos brancos.
Eis aí o que fizeram brotar as primeiras páginas de Um Estadista do Império. Ouço
ainda a voz eloquente do velho Nabuco, do mesmo modo que ele devia trazer na
lembrança as de Vasconcelos, Ledo Paula Sousa, Lino Coutinho, que ia ouvir, em
rapaz, na galeria da Câmara, segundo nos conta o filho. Que este faça reviver
aqueles e outros tempos, contribuindo para a história do século XIX, quando
algum sábio de 1950 vier contar as nossas evoluções políticas.
Como não se há de só escrever história política, aqui está Coelho Neto,
romancista, que podemos chamar historiador, no sentido de contar a vida das
almas e dos costumes dos nossos primeiros romancistas, e, geralmente falando,
dos nossos primeiros escritores mas é como autor de obras de ficção que ora vos
trago aqui, com o seu recente livro Miragem. Coelho Neto tem o dom da invenção,
da composição, da descrição e da vida, que coroa tudo. Não vos poderia narrar a
última obra, sem lhe cercear o interesse. Parte dela está na vista imediata das
coisas, cenas e cenários. Não há transportar para aqui os aspectos rústicos, as
vistas do céu e do mar, as noites dos soldados a vida da roça, os destroços de
Humaitá, a marcha das tropas, em 15 de novembro, nem ainda as últimas cenas
do livro, tristes e verdadeiras. O derradeiro encontro de Tadeu e da mãe é
patético. Os personagens vivem, interessam e comovem. A própria terra vive. A
miragem, que dá o título ao livro, é a vista ilusória de Tadeu, relativamente ao
futuro trabalhado por ele, e o desmentido que o tempo lhe traz, como ao que anda
no deserto.
Não posso dizer mais; chegaria a dizer tudo. A arte dos caracteres mereceria ser
aqui indicada com algumas citações: os episódios, como os amores de Tadeu em
Corumbá, a impiedade de Luísa acerca dos desregramentos da mãe, a bondade do
ferreiro Nasário, e outros que mostram em Coelho Neto um observador de pulso.
25 de agosto
POMBOS-CORREIOS, vulgarmente chamados telegramas, vieram anteontem do
Sul para comunicar que a paz está feita. Tanto bastou para que a cidade se
alegrasse, se embandeirasse e iluminasse. Grandes foram as manifestações por
essa obra generosa, muita gente correu ao palácio de Itamarati, onde aclamou e
cobriu de flores o presidente da República. Natural é que razões políticas e
patrióticas determinassem esse ato, para mim bastava que fossem humanas.
Homo sum, et nihil humanum, etc. Bem sei que a guerra também é humana, por
mais desumana que nos pareça; nem nós estamos aqui só para cortar, entre
amigos, o pão da cordialidade. Para isso, não era preciso sair do éden. Não
percamos de vista que dos dois primeiros irmãos um matou o outro, e tinham todo
este mundo por seu. Se algum dia a paz governar universalmente este mundo,
começará então a guerra dos mundos entre si, e o infinito ficará juncado de
planetas mortos. Vingará por último o sol, até que o Senhor apague essa última
vela para melhor se agasalhar e dormir. Sonhará Ele conosco?
Felizmente, são sucessos remotos, e muita gente dormirá debaixo da terra, antes
que comece a derradeira Ilíada, sem Homero. Contentemo-nos com a paz que nos
sorri agora, e alegremo-nos de ver irmãos alegres e unidos. Eu, como as letras
são essencialmente artes de paz, é natural que a saúde com particular amor. O
tumulto das armas nem sempre é favorável à poesia.
De resto, a semana começou bem para letras e artes. O Sr. Senador Ramiro
Barcelos achou, entre os seus cuidados políticos, um momento para pedir que
entrasse na ordem do dia o projeto dos direitos autorais. O Sr. presidente do
Senado, de pronto acordo, incluiu o projeto na ordem do dia. Resta que o Senado,
correspondendo à iniciativa de um e à boa vontade de outro, vote e conclua a lei.
Não lhe peço que discuta. Discussões levam tempo, sem adiantar nada. O artigo
6° da Constituição está sendo discutido com animação e competência, sem que
aliás nenhum orador persuada os adversários. Cada um votará como já pensa.
Talvez se pudesse fazer um ensaio de parlamento calado, em que só se falasse
por gestos. como queria um personagem de não sei que peça de Sardou, achandose só com uma senhora. Sardou? Não afirmo que fosse ele, podia ser Barriere ou
outro: foi uma peça que vi há muitos anos no extinto Teatro de S. Januário,
crismado depois em Ateneu Dramático, também extinto, ou no Ginásio Dramático
tão extinto como os outros. Tudo extinto; não me ficaram mais que algumas
recordações da mocidade, brevemente extinta.
Recordações da mocidade! Não sei se mande compor estas palavras em redondo,
se em itálico. Vá de ambas as formas. Recordações da mocidade. Na peça deste
nome, já no fim, quando os rapazes dos primeiros atos têm família e posição
social, alguém lembra um ritornello, ou é a própria orquestra que o toca à surdina;
os personagens fazem um gesto para dançar, como outrora, mas o sentimento da
gravidade presente os reprime e todos mergulham outra vez nas suas gravatas
brancas. E o que te sucede, quinquagenário que ora lês os livros de todos esses
rapazes que trabalham, escrevem e publicam. é o ritornello das gerações novas;
ei-lo que te recordo o ardor agora tépido, os risos da primavera fugidia, os ares da
manhã passada. Bela é a tarde, e noites há belíssimas; mas a frescura da manhã
não tem parelha na galeria do tempo.
Eis aqui um Magalhães de Azeredo, que a diplomacia veio buscar no meio dos
livros que fazia. Dante, sendo embaixador, deu exemplo aos governos de que um
homem pode escrever protocolos e poemas, e fazer tão bem os poemas, que
ainda saíam melhores que os protocolos. O nosso Domingos de Magalhães foi
diplomata e poeta. Não conheço as suas notas, mas li os seus versos, e regalei-me
em criança com o Antônio José, representado por João Caetano, para não falar no
Waterloo, que mamávamos no berço, com a "Canção do Exílio" de Gonçalves Dias.
"Destruindo afinal, as teias que o embaraçavam, o Presidente da
República achou-se, logo, cercado de louros e fores. Nem todas as
aranhas fugiram... A mais perigosa ficou"
Este outro Magalhães - Magalhães de Azeredo - é dos que nasceram para as
letras, governando Deodoro; pertence à geração que, mal chegou à maioridade,
toda se desfaz em versos e contos. Compõe-se destes o livro que acaba de
publicar com o título de Alma Primitiva. Não te enganes; não suponhas que é um
estudo-por meio de histórias imaginadas-da alma humana em flor. Nem serás
tão esquecido que te não lembre a novela aqui publicada; história de amor, de
ciúme e de vingança, um quadro da roça, o contraste da alma de um professor
com a de um tropeiro. Tal é o primeiro conto; o último, "Uma Escrava", é também
um quadro da roça, e a meu ver, ainda melhor que o primeiro. é menos um
quadro da roça que da escravidão. Aquela D. Belarmina, que manda vergalhar até
sangrar uma mucama de estimação, por ciúmes do marido, cujo Filho a escrava
trazia nas entranhas, deve ser neta daquela outra mulher que, pelo mesmo
motivo, castigava as escravas, com tições acesos pessoalmente aplicados. Di-lo
não sei que cronista nosso, frade naturalmente; mais recatado que o frade,
fiquemos aqui. São horrores, que a bondade de muitas haverá compensado; mas
um povo forte pinta e narra tudo.
Não é o conto único da roça e da escravidão, nem só dele se compõe este livro
variado. Creio que a melhor página de todas é a do Ahasverus, quadro terrível de
um navio levando o cólera-mórbus, pelo oceano fora, rejeitado dos portos,
rejeitado da vida. é daqueles em que o estilo é mais condensado e vibrante.
Não cuides, porém, que todas as páginas deste livro são cheias de sangue e de
morte. Outras são estudos tranquilos de um sentimento ou de um estado quadros,
de costumes ou desenvolvimento de uma idéia. De Além-Túmulo tem o elemento
fantástico, tratado com fina significação e sem abuso. O que podes notar em
quase todos os seus contos é um ar de família, uma feição mesclada de
ingenuidade e melancolia. A melancolia corrige a ingenuidade dando-lhe a intuição
do mal mundano; a ingenuidade tempera a melancolia, tirando-lhe o que possa
haver nela triste ou pesado. Não é só fisicamente que o Dr. Magalhães de Azeredo
é simpático, moralmente atrai. A educação mental que lhe deram auxiliou uma
natureza dócil. Os seus hábitos de trabalho são, como suponho, austeros e
pacientes. Duvidará algumas vezes de si? O trabalho dar-lhe-á a mesma fé que
tenho no seu futuro.
1 de setembro
AQUILO QUE LULU SENIOR disse anteontem a respeito do professor inglês que
enforcaram na Guiné trouxe naturalmente a cor alegre que ele empresta a todos
os assuntos. As pessoas que não lêem telegramas não viram a notícia; ele, que os
lê, fez da execução do inglês e dos autores do ato uma bonita caçoada. Nada há,
entretanto, mais temeroso nem mais lúgubre.
Não falo do enforcamento, ordenado pelas autoridades indígenas. Eu, se fosse
autoridade de Guiné, também condenaria o professor inglês, não por ser inglês,
mas por ser professor. Enforcaram o homem, e não há de ser a simples notícia de
um enforcado que faça perder o sono nem o apetite. A descrição do ato faria
arrepiar as carnes, mas os telegramas não descrevem nada, e o professor foi
pendurado fora da nossa vista. Nem mais teremos aqui tal espetáculo o desuso e
por fim a lei acabaram com a forca para sempre, salvo se a lei de Lynch entrar nos
nossos costumes; mas não me parece que entre.
Quanto ao crime que levou o professor inglês ao cadafalso africano, não é ainda o
que mais me entristece e abate. Dizem que comeu algumas crianças. Compreendo
que o matassem por isso. é um crime hediondo, naturalmente; mas há outros
crimes tão hediondos, que ainda afligindo a minha alma, não me deixam prostrado
e quase sem vida. Demais, pode ser que o professor quisesse explicar aos
ouvintes o que era canibalismo, cientificamente falando. Pegou de um pequeno e
comeu-o. Os ouvintes, sem saber onde ficava a diferença entre o canibalismo
científico e o vulgar, pediram explicações; o professor comeu outro pequeno. Não
sendo provável que os espíritos da Guiné tenham a compreensão fácil de um
Aristóteles, continuaram a não entender, e o professor continuou a devorar
meninos. Foi o que em pedagogia se chama "lição das coisas".
Se assim fosse, deveríamos antes lastimar o sacrifício que fez tal homem,
comendo o semelhante, para o fim de ensinar e civilizar gentes incultas. Mas seria
isso? Foi o amor ao ensino, a dedicação à ciência, a nobre missão do progresso e
da cultura? Ou estaremos vendo os primeiros sinais de um terrível e próximo
retrocesso? Vou explicar-me.
Em 1890, foi descoberto e processado em Minas Gerais um antropófago. Um só já
era demais; mas o processo revelou outros, sendo o maior de todos o réu
Clemente, apresentado ao juiz municipal de Grão Gogol, Dr. Belisário da Cunha e
Melo, ao qual estava sujeito o termo de Salinas, onde se deu o cave.
Não era este Clemente nenhum vadio, que preferisse comer um homem a pedirlhe dez tostões pare comer outra coisa. Era lavrador tinha vinte e dois anos de
idade. Confessou perante o subdelegado haver matado e comido seis pessoas,
dois homens, duas mulheres e duas crianças. Não tenham pena de todos, os
comidos. Um deles, a moça Francisca, antes de ser comida por ele, com quem
vivia maritalmente, ajudou-o a matar e a comer outra moça, de nome Maria.
Outro comido, um tal Basílio, foi com ele à casa de Fuão Simplício, onde
pernoitaram, estando o dono a dormir, os dois hóspedes com uma mão-de-pilão o
mataram, assaram e comeram. Mas tempos depois, um sábado, 29 de novembro
de 1890, levado de saudades, matou o companheiro Basílio e estava a comer-lhe
as coxas, tendo já dado cabo da parte superior do corpo, quando foi preso. Os dois
meninos comidos antes, chamavam-se Vicente e Elesbão e eram irmãos de
Francisca, filhos de Manuela. Por que escapou Manuela? Talvez por não ser moça.
Oh! mocidade! Oh! flor das flores! A mesma antropofagia te prefere e busca. Aos
velhos basta que os desgostos os comam.
Importa notar que o inventor da antropofagia, no termo de Salinas não foi
Clemente, mas um tal Leandro, filho de Sabininha, e mais a mulher por nome
Emiliana. Propriamente foram estes os que mataram um menino, e o levaram para
casa, e o esfolaram e assaram; mas, quando se tratou de comê-lo, convidaram
amigos, entre eles Clemente, que confessou ter recebido uma parte do defunto. A
informação consta do interrogatório. Não tive outras notícias nem sei como acabou
o processo. Hão de lembrar-se que esse foi o ano terrível (1890-91) em que se
perdeu e ganhou tanto dinheiro que não pude ler mais nada. Comiam-se aqui
também uns aos outros sem ofensa do código-ao menos no capítulo do
assassinato.
A conclusão que tiro do caso de Salinas e do caso da Guiné é que estamos talvez
prestes a tornar atrás, cumprindo assim o que diz um filósofo-não sei se
Montaigne-que nós não fazemos mais que andar à roda. Há de custar a crer, mas
eu quisera que me explicassem os dois casos, a não ser dizendo que tal costume
de comer gente é repugnante e bárbaro, além de contrário à religião; palavra de
civilizado, que outro civilizado desmentiu agora mesmo na Guiné. Não esqueçam a
proposta de Swift, para tornar as crianças irlandesas , que são infinitas, úteis ao
bem público. "Afirmou-me um americano disse ele, meu conhecido de Londres e
pessoa capaz, que uma criança de boa saúde e bem nutrida, tendo um ano de
idade, é um alimento delicioso, nutritivo e são, quer cozido, quer assado, de forno
ou de fogão". é escusado replicar-me que Swift quis ser apenas irônico. Os
ingleses é que atribuíram essa intenção ao escrito pelo sentimento de repulsa;
mas os próprios ingleses acabaram de provar na áfrica a veracidade e (com as
restrições devidas à humanidade e à religião) o patriotismo de Swift.
Talvez o deão e o americano se hajam enganado em limitar às crianças de um ano
as qualidades de sabor e nutrição. Se tornarmos à antropofagia, é evidente que o
uso irá das crianças aos adultos, e pode já fixar-se a idade em que a gente ainda
deva ser comida: quarenta a quarenta e cinco anos. Acima desta idade, não creio
que as qualidades primitivas se conservem. Como é provável que a atual
civilização subsista em grande parte, é naturalíssimo que se façam instituições
próprias de criação humana, ou por conta do Estado, ou de acordo com a lei das
sociedades anônimas. Penso também que acabará o crime de homicídio, pois que
o modo certo de defesa do criminoso será, logo que estripe o seu inimigo ou rival,
ceá-lo com pessoas de polícia.
Horrível, concordo, mas nós não fazemos mais que andar à roda, como dizia o
outro... Que me não posso lembrar se foi realmente Montaigne, pois iria daqui
pesquisar o livro, para dar o texto na própria e deliciosa língua dele! Os franceses
têm um estribilho que se poderá aplicar à vida humana, dado que o seu filósofo
tenha razão:
Si cette histoire vous embête,
Nous allons la recommencer.
Os portugueses têm esta outra, para facilitar a marcha, quando são dois ou mais
que vão andando:
Um, dois, três;
Acerta o passo, Inês,
Outra vez!
Estribilhos são muletas que a gente forte deve dispensar. Quando voltar o
costume da antropofagia, não há mais que trocar o "amai-vos uns aos outros", do
Evangelho, por esta doutrina: "Comei-vos uns aos outros". Bem pensado são os
dois estribilhos da civilização.
8 de setembro
NãO ME FALEM de anistias, nem de chuvas, nem de frios, nem do naufrágio do
Britânia, nem do eclipse da semana. Há pessoas que trazem de cor os eclipses.
Também eu fui assim, graças aos almanaques. Um dia, porém, vendo que o sol e
a lua, posto que primitivos, eram ainda os melhores almanaques deste mundo,
acabei com os outros. A economia é sensível; mas nem por isso ando com os
olhos no céu. Tendo tropeçado tanta vez, como o sábio antigo, sigo o conselho da
velha e não tiro os olhos do chão: é o mais seguro gesto para não cair no poço.
Vós, que me ledes há três anos ou mais, duvidareis um pouco desta afirmação.
Sim, é possível que me tenhais visto com os olhos no firmamento, à cata de
alguma estrela perdida ou sonhada. Não o vejo, mas não tenho tempo de me
reler, nem já agora rasgo o que aí fica, para dizer outra coisa. Farei de conta que
isto é uma retificação, à maneira dos escrivães e outros oficiais, como esta que
leio no último número do Arquivo Municipal: "Proveu mais o dito ouvidor-geral que
dos primeiros efeitos desta Câmara se faça um tinteiro de prata, na forma do
outro que acabou, digo, na forma do outro que serve". Com um simples digo se
põe o contrário.
Esse Arquivo não traz só velhos documentos, mas também lições e boas regras.
No dito auto de correição, que se fez ali pelos fins do primeiro terço do século
passado, emendou-se muita lacuna e cortou-se muita demasia.
Proveu mais o ouvidor, que por quanto há grandes queixas do mal que se cobram
os foros dos bens do Conselho, por serem dados alguns a pessoas poderosas, e
outros a pessoas eclesiásticas, mandou que daqui em diante se não dêem mais a
semelhantes pessoas, senão dando fiadores chãos e abonadores . . .
Os próprios governadores não escaparam a este terrível ouvidor-geral, que
também mandou que por nenhum cave de hoje em diante se dê mais a nenhum
governador desta praça ajuda de custo pare cases nem pare outros efeitos alguns,
das rendas da Câmara com pena de os pagarem os oficiais da Câmara e de não
entrarem mais no governo desta República.
Enfim, até mandou que se contratasse um letrado, o licenciado Bento Homem de
Oliveira, com o ordenado de trinta e dois mil-réis por ano.
Trinta e dois mil-réis por ano! Bom tempo, ah! bom tempo! Apesar da nobreza da
terra, não vivia ainda nem morria a Marquesa de Três Rios, que só com médicos
despendeu (dizem as notícias de São Paulo) cerca de quinhentos contos. Bom
tempo, ah! bom tempo, em que se taxava o preço a tudo, e o regimento dos
alfaiates marcava para um colete, uma véstia e um calção (um terno diríamos
hoje) a quantia de quatro mil-réis. O torneiro de chifre (ofício extinto) tinha no seu
regimento que um tinteiro grande de escrivão com tampa custasse quatrocentos
réis, e um dito grande com sua poeira, quatrocentos e oitenta réis. Que era sua
poeira? Talvez a areia que ainda achei, em criança, antes que o mata-borrão
servisse também para enxugar as letras. Usos, costumes, regras e preços que se
foram com os anos.
Com os séculos foram ainda outras coisas, e não só desta terra como de alheios-
o Egito, para não ir mais longe. Há dois Egitos o atual, que, não sendo
propriamente ilha, é uma espécie de ilha britânica-e o antigo, que se perde na
noite dos tempos. Este é o que o nosso Coelho Neto põe no Rei Fantasma. Não
conheço um nem outro; não posso comparar nem dizer nada da ocupação inglesa
nem da restauração Coelho Neto. Tenho que a restauração sempre há de ter sido
mais difícil que a ocupação, mas fio que o nosso patrício haverá estudado
conscienciosamente a matéria.
é certo que o autor, no prólogo do livro, afirma que este é tradução de um velho
papyrus, trazido do Cairo por um estrangeiro que ali viveu em companhia de
Mariette. O estrangeiro veio para aqui em 1888, e com medo das febres meteu-se
pelo sertão levando o papyrus, os anubis, mapas e cachimbos. Aí o conheceu, aí
trabalharam juntos; morto o estrangeiro, Coelho Neto cedeu a rogos e deu ao
prelo o livro.
Conhecemos todos essas fábulas. São inventos que adornam a obra ou dão maior
liberdade ao autor. Aqui, nada tiram nem trocam ao estilo de Coelho Neto, nem
afrouxam a viveza da sua imaginação. A imaginação é necessária nesta casta de
obras. A de Flaubert deu realce e vida a Salomão, sem desarmar o grande escritor
da erudição precisa para defender-se, no dia em que o acusaram de haver
falseado Carthago. Quando o autor é essencialmente erudito, como Ebers,
preocupa-se antes de textos e indicações; pegai na Filha de Um Rei do Egito,
contai as notas, chegareis a 525. Ebers nada esqueceu; conta-nos, por exemplo,
que o mais velho de dois homens que vão na barca pelo Nilo "passa a mão pela
barba grisalha, que lhe cerca o queixo e as faces, mas não os lábios", e mandanos para as notas, onde nos explica que os espartanos não usavam bigodes. Não
sei se Coelho Neto iria a todas as particularidades antigas mas aqui está uma de
todos os tempos, que lhe não esqueceu, e trata-se de barca também, uma que
chega à margem para receber o rei: "os remos arvorados gotejavam"... Não tenho
com que analise ou interrogue o autor do Rei Fantasma acerca dos elementos do
livro. Sei que este interessa, que as descrições são vivas, que as paixões ajudam a
natureza exterior e a estranheza dos costumes. Há quadros terríveis; a cena de
Amanci e da concubina tem grande movimento, e o suplício desta dói ao ler, tão
viva é a pintura da moça, agarrada aos ferros e fugindo aos leões. O mercado de
Peh'n e a panegíria de ísis são páginas fortes e brilhantes.
15 de setembro
Um dia destes, indo a passar pela guarda policial da rua Sete de setembro,
fronteira à antiga capela imperial, dei com algumas pessoas paradas e um carro
de polícia. De dentro da casa saía um preto, em camisa, pernas nuas, trazido por
duas praças. Abriram a portinhola do carro e o preto entrou sem resistência,
sentou-se e olhou plàcidamente para fora. Uma das praças recebeu o ofício de
comunicação, e o carro partiu.
- Que crime cometeu este preto? perguntei a um oficial.
- é um alienado.
Grande foi o abalo que me deu esta simples resposta. Esperava um maníaco ou
gatuno, que tivesse lutado e perdido as calças. Sempre era alguém. Mas um pobre
homem doido, que daí a pouco estaria no hospício, era um desgraçado sem
personalidade, um organismo sem consciência. E fiquei triste, fiquei arrependido
de haver passado por ali, quando a cidade é assaz grande e todos os caminhos
levam a Roma. às vezes basta um sucesso desses para estragar o dia e eram
apenas dez horas da manhã. Não podia andar sem ver um carro, duas pernas
nuas, duas praças que as metiam no carro... Desviava os olhos, dobrava uma
esquina, mas aí vinham as praças e as pernas. A visão perseguia-me.
De repente, bradou-me uma voz de dentro: "Mas, desgraçado, examinaste bem
aquele preto? Sabes qual é a sua loucura?" A princípio não dei atenção a esta
pergunta, que me pareceu tola, porquanto bastava que as idéias dele não fossem
reais para serem a maior desgraça deste mundo; a curiosidade de saber o que
efetivamente pensava o alienado, fez-me entrar no cérebro do infeliz. Qualquer
outro acharia já nisto um princípio de alienarão mental; mas a presunção que
tenho de imaginar as coisas que andam na cabeça dos outros, e acertar com elas
algumas vezes, deu-me ânimo para a tentativa.
Lembrou-me que o preto, posto que sem calças, não era precisamente um sansculotte. Tinha um ar mesclado de sobranceria e melancolia. Não se opusera à
entrada no carro, nem tentou sair, não falou, não resmungou. Os olhos que deitou
para fora eram, como acima disse, plácidos. Suponhamos que ele acreditava ser o
grão-duque da Toscana. Tanto melhor se já não há os ducados; era a maior prova
da força imaginativa do homem.
Assim, em vez de ser levado em carro de polícia, ia metido no esplêndido coche
ducal, tirado por duas parelhas de cavalos negros. A rua da Assembléia, por onde
subiu, apareceu-lhe larga e limpa, com vastas calçadas, e muitas senhoras nas
janelas dando vivas a Ernesto XXIV; era provàvelmente o nome deste grão-duque
póstumo. No largo da Carioca fizeram-lhe parar o coche, diante da bela estação da
companhia de Carris do Jardim Botânico. Uma porção de senhoras, abrigadas da
chuva, à espera dos bonds, saudaram respeitosamente a Sua Alteza. Sem sair do
coche, Ernesto XXIV admirou o edifício, não só pelo estilo arquitetônico, como pelo
conforto interior.
Chegado à rua do Lavradio, apeou-se à porta da secretaria da polícia. Tapetes, em
vez de pontas de cigarros, receberam os pés do grão-duque, conduzido para o
salão dos embaixadores, enquanto redigiam uma alocução. Cansado de esperar,
ordenou que lhe levassem a alocução onde o achassem, e saiu a pé. Na praça
Tiradentes viu a própria estátua na de Pedro I, e admirou a semelhança da
cabeça, não menos que o brio do gesto. Depois de fazer a volta do gradil, foi
convidado por uma comissão a entrar e repousar na estação dos bonds de Vila
Isabel; aceitou e não gostou menos deste edifício que do do largo da Carioca.
Achou até que os bancos de palhinha de Vila Isabel eram preferíveis aos bancos da
companhia Jardim Botânico, estofados e forrados de couro de Córdova. Ao sair,
deixou paga a passagem de mil pessoas indigentes.
Já então muito povo o acompanhava. Descendo a rua do Ouvidor, não deixou de
notar que era excessivamente larga.
- Uma rua destas, disse Ernesto XXIV, não pode exceder de duzentos metros de
largura. Também não pode ter uns cinco ou seis metros, como se fosse um beco
dos Barbeiros ilustrado. Não é que os becos estejam fora da civilização; ao
contrário, toda civilização começa, moralmente, por um beco. Mas os becos,
estreitos em demasia, servem antes ao mexerico, ao boato, à crítica mofina, etc.
Com um piscar de olhos de uma calçada à outra indica-se uma senhora ou um
cavalheiro que passa, e a facilidade do gesto convida à murmuração. Há mais a
desvantagem de se atopetar depressa e com pouco. Não se dirá isto da rua do
Ouvidor; mas assim tão larga, que mal se distinguem as pessoas de um para
outro lado, traz perigo diverso e perde talvez na beleza.
Falando e andando, ordenou que o conduzissem à câmara dos deputados. A
multidão o levou até lá, entre aclamações. A mesa, logo que soube da presença do
grão-duque, mandou recebê-lo, e daí a pouco sentava-se Sua Alteza na tribuna do
corpo diplomático. De pé, a câmara inteira saudou com vivas o ilustre hóspede, e,
a um gesto deste, continuou a discussão de um projeto relativo ao câmbio. "Desta
tribuna, senhores..." continuou o orador; e Ernesto XXIV, guiando o binóculo que
lhe dera um camarista, viu efetivamente o orador no alto da tribuna. A lei que se
discutia, proposta pelo dito orador, tinha por objeto fazer baixar o câmbio, cuja
alça afigurava-se a alguns antes um mal que um bem. E o orador citava anedotas
pessoais:
- Tudo que se vendia por alto preço, há dois meses, longe de ficar nele, como
presumiam ignorantes, vai baixando de um modo, não direi vertiginoso, mas
rápido. Ontem deixei de comprar um chapéu alto por 5$000; perguntando ao
chapeleiro que razão tinha para pedir tal vil preço por um objeto importado e
quando o câmbio estava abaixo do par, explicou-me que a elevação do câmbio a
34 permitia-lhe comprar barato os objetos do seu uso, e não seria justo nem
econômico exigir agora por um chapéu mais do que lhe custavam as calças e as
gravatas. (Apoiados e não apoiados). UMA VOZ. - E por que não comprou V. Ex.
o chapéu? - Respondo ao nobre deputado que por um motivo superior ao meu
próprio entendimento. (Nenhum rumor). Sinto, receio, assombra-me a
possibilidade de ver tudo a decrescer tanto no preço, que se dê nova crise
econômica, ainda não vista nem prevista.
Indo a entrar em votação o projeto, Ernesto XXIV deixou a câmara e procurou a
intendência municipal. Achou o edifício sólido e asseado. Os empregados estavam
alegres com o pagamento adiantado que lhes fizeram dos vencimentos de três
meses. Estranhando este costume, ouviu do prefeito que ele se perdia na noite
dos tempos e explicava-se pelo excesso de dinheiro que havia nas arcas da
prefeitura. Pagas todas as dívidas do município, calçadas e reformadas as ruas,
desentulhada a praia da Glória de um princípio de ponte que ali ficou, e a enseada
de Botafogo de um esboço de muro com que se queria alargar a praia, seria
desastroso suspender tão velho uso de fazer adiantamentos aos empregados em
proveito de quê? Em proveito do bolor, que é o que dá no dinheiro parado.
- Sim, confesso que...
Não pôde acabar. Cerca de cem mil pessoas vieram aclamar o gentil grão-duque
da Toscana, que honrava assim as nossas plagas. Ernesto XXIV ouviu e proferiu
discursos, recebeu uma taça de ouro, com dizeres de brilhantes, cinco moças
bonitas entre dezessete e vinte anos, para seus amores, sapatos envernizados,
anéis, uma comenda...
Quando acabei essas e outras imaginações, perguntei a mim mesmo se o alienado
da rua Sete de setembro era tão infeliz como supusera. Que é para ele uma
esteira, um cubículo e um guarda? coxins, um palácio e moças bonitas. Talvez o
que presumes serem moças, palácio e coxins não passe de um guarda, uma
esteira e um cubículo.
22 de setembro
A SEMANA acabou com um tristíssimo desastre. Sabeis que foi a morte do
Conselheiro Tomás Coelho, um dos brasileiros mais ilustres da última geração do
Império. Não é mister lembrar os cargos que exerceu naquele regímen, deputado,
senador, duas vezes ministro, na pasta da guerra e da agricultura. Se o Império
não tem caído, teria sido chefe de governo, talhado para esse cargo pela
austeridade, talento, habilidade e influência pessoal.
Os que o viram de perto poderão atestar o afinco dos seus estudos e a tenacidade
dos seus trabalhos. Unia a gravidade e a afabilidade naquela perfeita harmonia
que exprime um caráter sério e bom. No mundo econômico exerceu análoga
influência que tinha no mundo político. A ambos, e a toda a sociedade deixa
verdadeira e grande mágoa. Nem são poucos os que devem sentir palpitar o
coração lembrado e grato.
A morte de Tomás Coelho, em qualquer circunstancia, seria dolorosa; mas o
repentino dela tornou o golpe maior. As 5 horas da tarde de sexta-feira subiu a
Rua do Ouvidor, tranquilo e conversando; mais de um amigo o cortejou, satisfeito
de o ver assim. Nenhum imaginava que quatro horas depois seria cadáver.
Outro óbito, não do homem político, mas que faz lembrar um varão igualmente
ilustre, começou enlutando a semana. Há alguns anos que se despediu deste
mundo um dos seus atenienses: Otaviano. Aquele culto e fino espírito, que o
jornal, que a palestra, e alguma vez a tribuna, viram sempre juvenil, recolhera-se
nos últimos dias, flagelado por terrível enfermidade. Não perdera o riso, nem o
gosto, tinha apenas a natural melancolia dos velhos. Amigos iam passar com ele
algumas horas, para ouvi-lo somente, ou para recordar também. Os rapazes que
só tinham vinte anos não conheceram esse homem que foi o mais elegante
jornalista do seu tempo, entre os Rochas, e Amarais, quando apenas estreava
"este outro que a todos sobreviveu com as mesmas louçanias de outrora:
Bocaiúva."
A casa era no Cosme Velho. As horas da noite eram ali passadas, entre os seus
livros, falando de coisas do espírito, poesia, filosofia, história, ou da vida da nossa
terra, anedotas políticas, e recordações pessoais. Na mesma sala estava a esposa,
ainda elegante, a despeito dos anos, espartilhada e toucada, não sem esmero,
mas com a singeleza própria da matrona. Tinha também que recordar os tempos
da mocidade vitoriosa quando os salões a contavam entre as mais belas. O sorriso
com que ouvia não era constante nem largo, mas a expressão do rosto não
precisava dele para atrair a D. Eponina as simpatias de todos.
Um dia Otaviano morreu. Como as aves que Chateaubriand viu irem do Ilissus, na
emigração anual, despediu-se aquela, mas sozinha, não como os casais de
arribação. D. Eponina ficou, mas acaba de sair também deste mundo. Morreu e
enterrou-se quarta-feira. Quantas se foram já, quantas ajudam o tempo a
esquecê-las, até que a morte as venha buscar também! Assim vão umas e outras
enquanto este século se fecha e o outro se abre, e a juventude renasce e
continua. Isso que ai fica é vulgar, mas é daquele vulgar que há de sempre
parecer novo como as belas tardes e as claras noites. E a regra também das folhas
que caem... Mas, talvez isto vos pareça Millevoye em prosa; falemos de outro
Millevoye sem prosa nem verso.
Refiro-me às árvores do mesmo bairro do Cosme Velho, que, segundo li, já foram
e têm de ser derrubadas pela Botanical Garden. A Gazeta por si, e o Jornal do
Comércio, por si e por alguém que lhe escreveu, chamaram a atenção da
autoridade municipal para a destruição de tais árvores, mas a Botanical Garden
explicou que se trata de levar o bond elétrico ao alto do bairro, não havendo mais
que umas cinco árvores destinadas à morte. Achei a explicação aceitável. Os
bonds de que se trata não passam até aqui do Largo do Machado. As viagens são
mais longas do que antes, é certo, mas não é por causa da eletricidade; são mais
longas por causa dos comboios de dois e três carros, que param com frequência. A
incapacidade de um ou outro dos chamados motorneiros é absolutamente alheia à
demora. Pode dar lugar a algum desastre, mas a própria companhia já provou,
com estatísticas, que os bonds elétricos fazem morrer muito menos gente que o
total dos outros carros.
Demais, é natural que nas terras onde a vegetação é pouca, haja mais avareza
com ela, e que em Paris se trate de salvar o Bois de Boulogne e outros jardins.
Nos países em que a vegetação é de sobra, como aqui, podem despir-se dela as
cidades. Uma simples viagem ao sertão leva-nos a ver o que nunca hão de ver os
parisienses. Assim respondo à Gazeta, não que seja acionista da companhia, mas
por ter um amigo que o é. Nem sempre os burros hão de dominar. Se os do Ceará
nos deram o exemplo de jornadear ao lado da estrada de ferro, concorrendo com
ela no transporte da carga, foi com o único fito de defender o carrancismo. Burro é
atrasado é teimoso; mas os do Ceará acabaram por ser vencidos. O mesmo há de
acontecer aos nossos. Agora, que a vitória da eletricidade no Cosme Velho e nas
Laranjeiras devesse ser alcançada poupando as árvores, é possível; mas sobre
este ponto não conversei com autoridade profissional.
Ao menos conto que não terão posto abaixo alguma das árvores da chácara de D.
Olímpia, naquele bairro - a mesma que o Sr. Aluízio Azevedo afirma ter escrito o
Livro de Uma Sogra, que ele acaba de publicar, e que vou acabar de ler.
29 de setembro
QUANDO A VIDA cá fora estiver tão agitada e aborrecida que se não possa viver
tranquilo e satisfeito, há um asilo para a minha alma - e para o meu corpo,
naturalmente.
Não é o céu, como podeis supor. O céu é bom, mas eu imagino que a paz lá em
cima não estará totalmente consolidada. Já lá houve uma rebelião; pode haver
outras. As pessoas que vão deste mundo, anistiadas ou perdoadas por Deus,
podem ter saudades da terra e pegar em armas. Por pior que a achem, a terra há
de dar saudades, quando ficar tão longe que mal pareça um miserável pontinho
preto no fundo do abismo. ó pontinho preto, que foste o meu infinito I
(exclamarão os bem-aventurados), quem me dera poder trocar esta chuva de
maná pela fome do deserto! O deserto não era inteiramente mau; morria-se nele,
é verdade, mas vivia-se também; e uma ou outra vez, como nos povoados, os
homens quebravam a cabeça uns I aos outros-sem saber por que, como nos
povoados.
Não, devota amiga da minha alma, o asilo que buscarei, quando a vida for tão
agitada como a desta semana, não é o céu, é o Hospício dos Alienados. Não nego
que o dever comum é padecer comumente, e atacarem-se uns aos outros, para
dar razão ao bom Renan, que pôs esta sentença na boca de um latino: "O mundo
não anda senão pelo ódio de dois irmãos inimigos". Mas, se o mesmo Renan
afirma, pela boca do mesmo latino que "este mundo é feito para desconcertar o
cérebro humano", irei para onde se recolhem os desconcertados, antes que me
desconcertem a mim.
Que verei no hospício? O que vistes quarta-feira numa exposição de trabalhos
feitos pelos pobres doidos, com tal perfeição que é quase uma fortuna terem
perdido o juízo. Rendas, flores, obras de lã, carimbos de borracha, facas de pau,
uma infinidade de coisas mínimas, geralmente simples, para as quais não se lhes
pede mais que atenção e paciência. Não fazendo obras mentais e complicadas,
tratados de jurisprudência ou constituições políticas, nem filosofias nem
matemáticas, podem achar no trabalho um paliativo à loucura, e um pouco de
descanso à agitação interior. Bendito seja o que primeiro cuidou de encher-lhes o
tempo com serviço, e recompor-lhe em parte os fios arrebentados da razão.
Mas não verei só isso. Verei um começo de Epimênides, uma mulher que entrou
dormindo, em 14 de setembro do ano passado, e ainda não acordou. Já lá vai um
ano. Não se sabe quando acordará; creio que pode morrer de velha. como outros
que dormem apenas sete ou oito horas por dia, e ir-se-á para a cova, sem ter
visto mais nada. Para isso, não valerá a pena ter dormido tanto. Mas suponhamos
que acorde no fim deste século ou no começo do outro, não terá visto uma parte
da história, mas ouvirá contá-la, e melhor é ouvi-la que vivê-la. Com poucas horas
de leitura ou de oitiva, receberá notícia do que se passou em oito ou dez anos,
sem ter sido nem atriz nem comparsa, nem público. é o que nos acontece com os
séculos passados. Também ela nos contará alguma coisa. Dizem que, desde que
entrou para o hospício, deu apenas um gemido, e põe algumas vezes a língua de
fora. O que não li é se, além de tal letargia, goza do benefício da loucura. Pode
ser, a natureza tem desses obséquios complicados.
Aí fica dito o que farei e verei para fugir ao tumulto da vida. Mas há ainda outro
recurso, se não puder alcançar aquele a tempo: um livro que nos interesse, dez,
quinze, vinte livros. Disse-vos no fim da outra semana que ia acabar de ler o Livro
de Uma Sogra. Acabei-o muito antes dos acontecimentos que abalaram o espírito
público.
As letras também precisam de anistia. A diferença é que, para obtê-la, dispensam
votação. é ato próprio; um homem pega em si, mete-se no cantinho do gabinete,
entre os seus livros, e elimina o resto. Não é egoísmo, nem indiferença; muitos
sabem em segredo o que lhes dói do mal político, mas, enfim, não é seu ofício
curá-lo. De todas as coisas humanas, dizia alguém com outro sentido por diverso
objeto,-a única que tem o seu fim em si mesma é a arte.
Sirva isto para dizer que a fortuna do livro do Sr. Aluízio Azevedo é que, escrito
para curar um mal, ou suposto mal, perde desde logo a intenção primeira, para se
converter em obra de arte simples. Dona Olímpia é um tipo novo de sogra, uma
sogra avant la lettre. Antes de saber com quem há de casar a filha, já pergunta a
si mesma (p. 112) de que maneira "poderá dispor do genro e governá-lo em sua
íntima vida conjugal". Quando lhe aparece o futuro genro, consente em dar-lhe a
filha, mas pede-lhe obediência, pede-lhe a palavra, e, para que esta se cumpra,
exige um papel em que Leandro avise à polícia que não acuse ninguém da sua
morte, pois que ele mesmo pôs termo a seus dias; papel que será renovado de
três em três meses. D. Olímpia declara-lhe, com franqueza, que é para salvar a
sua impunidade, caso haja de o mandar matar. Leandro aceita a condição; talvez
tenha a mesma impressão do leitor, isto é, que a alma de D. Olímpia não é tal que
chegue ao crime.
Cumpre-se, entretanto, o plano estranho e minucioso, que consiste em regular as
funções conjugais de Leandro e Palmira, como a famosa sineta dos jesuítas do
Paraguai. O marido vai para Botafogo, a mulher para as Laranjeiras. Balzac
estudou a questão do leito único, dos leis unidos, e dos quartos separados; D.
Olímpia inventa um novo sistema, o de duas casas, longe uma da outra. Palmira
concebe, D. Olímpia faz com que o genro embarque imediatamente para a Europa,
apesar das lágrimas dele e da filha. Quando a moça concebe a segunda vez, é o
próprio genro que se retira para os Estados Unidos. Enfim, D. Olímpia morre e
deixa o manuscrito que forma este livro, para que o genro e a filha obedeçam aos
seus preceitos.
Todo esse plano conjugal de D. Olímpia responde ao desejo de evitar que a vida
comum traga a extinção do amor no coração dos cônjuges. O casamento, a seu
ver, é imoral. A mancebia também é imoral. A rigor, parece-lhe que, nascido o
primeiro filho, devia dissolver-se o matrimônio, porque a mulher e o marido
podem acender em outra pessoa o desejo de conceber novo filho, para o qual já o
primeiro cônjuge está gasto; extinta a ilusão, é mister outra. D. Olímpia quer
conservar essa ilusão entre a filha e o genro. Posto que raciocine o seu plano, e
procure dar-lhe um tom especulativo, de mistura com particularidades fisiológicas,
é certo que não possui noção exata das coisas, nem dos homens.
Napoleão disse um dia, ante os redatores do código civil, que o casamento
(entenda-se monogamia) não derivava da natureza, e citou o contraste do
ocidente com o oriente. Balzac confessa que foram essas palavras que lhe deram a
idéia da Fisiologia. Mas o primeiro faria um código, e o segundo enchia um volume
de observações soltas e estudos analíticos. Diversa coisa é buscar constituir uma
família sobre uma combinação de atos irreconciliáveis, como remédio universal, e
algo perigoso D. Olímpia, querendo evitar que a filha perdesse o marido pelo
costume do matrimônio, arrisca-se a fazer-lho perder pela intervenção de um
amor novo e transatlântico.
Tal me parece o livro do Sr. Aluízio Azevedo. Como ficou dito, é antes um tipo
novo de sogra que solução de problema. Tem as qualidades habituais do autor,
sem os processos anteriores, que, aliás, a obra não comportaria. A narração,
posto que intercalada de longas reflexões e críticas, é cheia de interesse e
movimento. O estilo é animado e colorido. Há páginas de muito mérito, como o
passeio à Tijuca, os namorados adiante, O Dr. César e D. Olímpia atrás. A
linguagem em que esta fala da beleza da floresta e das saudades do seu tempo é
das mais sentidas e apuradas do livro.
6 de outubro
Quem põe o nariz fora da porta, vê que este mundo não vai bem. A Agência Havas
é melancólica. Todos os dias enche os jornais, seus assinantes, de uma torrente
de notícias que, se não matam, afligem profundamente. Ao pé delas, que vale o
naufrágio do paquete alemão Uruguai, em Cabo-Frio? Nada. Que vale o incêndio
da fabrica da companhia Luz Esteárica? Coisa nenhuma. Não falo do
desaparecimento de uns autos celebres, peça que está em segunda representação,
à espera de terceira, porque não é propriamente um drama, embora haja nela um
salteador ou coisa que o valha, como nas de Montepin; é um daqueles mistérios
da Idade-Média, ornado de algumas expressões modernas sem realidade, como
esta: - Ce pauvre Auguste! On l'a mis au poste. - Dame, c'est triste, mais c'est
juste. - Ce pauvre Auguste! Expressão sem realidade, pois ninguém foi nem irá
para a cadeia, por uns autos de nada.
Foi o Chico Moniz Barreto, violinista filho de poeta, que trouxe de Paris aquela
espécie de mofina popular, que então corria nas escolas e nos teatros. Lá vão
trinta anos! Talvez poucos franceses se lembrem dela; eu, que não sou francês,
nem fui a Paris, não a perdi de memória por causa do Chico Moniz Barreto, artista
de tanto talento, discípulo de Allard, um rapas que era todo arte, brandura e
alegria. A graça principal estava na prosódia das mulheres do povo em cuja boca
era posto esse trecho de dialogo, - e que o nosso artista baiano imitava,
suprimindo os tt às palavras: - Ce pauvr' Auguss'! On l'a mis au poss'! - Dam'
c'est triss' mais c'est juss'! - Ce pauvr' Auguss'! - Pobre frase! pobres mulheres!
Foram-se como os tais autos e o veto, le ress'!
Mas tornemos ao presente e à Agência Havas. São rebeliões sobre rebeliões,
Constantinopla e Cuba, matança sobre matanças, China e Armênia. Os cristãos
apanham dos muçulmanos, os muçulmanos apanham de outros religiosos, e todos
de todos, até perderem a vida e a alma. Conspirações não têm conta; as bombas
de dinamite andam lá por fora, como aqui as balas doces, com a diferença que não
as vendem nos bonds, nem os vendedores sujam os passageiros. Os ciclones,
vendo os homens ocupados em se destruírem, enchem as bochechas e sopram a
alma pela boca fora, metendo navios no fundo do mar, arrasando casas e
plantações, matando gente e animais. Tempestades terríveis desencadeiam-se nas
costas da Inglaterra e da França e despedaçam navios contra penedos. Um tufão
levou anteontem parte da catedral de Metz. A terra treme em vários lugares. Os
incêndios devoram habitações na Rússia. As simples febres de Madagascar abrem
infinidade de claros nas tropas francesas. Pior é o cólera-morbo; mais rápido que
um tiro, tomou de assalto a Moldávia, a Coréia, a Rússia, o Japão e vai matando
como as simples guerras.
Na Espanha, em Granada, os rios transbordam e arrastam consigo casas e
culturas. Granada, ai, Granada, que fases lembrar o velho romance:
Passeava-se el Rey Moro
Por la ciudad de Granada...
romance ou balada, que narra o transbordamento do rio cristão, arrancando aos
mouros o resto da Espanha. Relede os poetas românticos, que chuparam até o
bagaço da laranja mourisca e falaram delia com saudades. Relede o magnífico
intróito do Colombo do nosso Porto-Alegre: Jaz vencida Granada... Nem reis agora
são precisos, pobre Granada, nem poetas te cantam as desgraças; basta a
Agência Havas. Os jornais que chegarem dirão as coisas pelo miúdo com aquele
amor da atração que fazem as boas notícias.
Não é mais feliz a Itália com o banditismo que renasce, à maneira velha, tal qual o
cantaram poetas e disseram novelistas. Uns e outros esgotaram a poesia dos
costumes; agora é a polícia e o código. Parece que a grande miséria, filha das
colheitas perdidas, cresce ao lado do banditismo e do imposto.
Na Hungria dá-se um fenômeno interessante: desordeiros clericais respondem aos
tiros das tropas com pedradas e bengaladas, e há mortos de parte a parte, mortos
e feridos. é que a fé também inspira as bengalas. Eis aí rebeldes dispostos a
vencer; não se lhes há de pedir que desarmem primeiro, se quiserem ser
anistiados. Desarmar de que? A bengala não é sequer um apoio, é um simples
adorno de passeio; pouco mais que os suspensórios, apenas úteis. úteis, digo,
sem assumir a responsabilidade da afirmação. Não conheço a historia dos
suspensórios, sei, quando muito, que César não usava deles, nem Cícero, nem
Poncio Pilatos. Quando eu era criança, toda gente os trazia; mais tarde, não sei
por que razão, elegante ou cientifica, foram proscritos. Vieram anos, e os
suspensórios com eles, diz-se que para acabar com o mal dos cozes. Talvez se vão
outra vez com o século, e tornem com o centenário da batalha de Waterloo.
Assim vai o mundo, meu amigo leitor; o mundo é um par de suspensórios.
Comecei dizendo que ele não me parece bem, sem esquecer que tem andado pior,
e, para não ir mais longe, há justamente um século. Mas a razão do meu receio é
a crença que me devora de que o mal estava acabado, a paz sólida, e as próprias
tempestades e moléstias não seriam mais que mitos, lendas, histórias para meter
medo às crianças. Por isso digo que o mundo não vai bom, e desconfio que há
algum plano divino, oculto aos olhos humanos. Talvez a terra esteja grávida. Que
animal se move no útero desta imensa bolinha de barro, em que nos
despedaçamos uns aos outros? Não sei; pode ser uma grande guerra social,
nacional, política ou religiosa, uma deslocação de classes ou de raças, um enxame
de idéias novas, uma invasão de bárbaros, uma nova moral, a queda dos
suspensórios, o aparecimento dos autos.
13 de outubro
Estudemos; é o melhor conselho que, posso dar ao leitor amigo; estudemos. é
domingo; não tens que ir ao trabalho. Já ouviste a tua missa, apostaste na vaca
(antigo) e almoçaste entre a esposa e os pequenos. Em vez de perder o tempo em
alguma leitura frívola, estudemos.
Temos duas lições e podíamos ter sete ou oito; mas eu não sou professor que
empanzine a estudantes de boa vontade. Demais, há lições tão obvias que não
vale a pena encher delas um parágrafo. Por exemplo, a declaração que fez o Sr.
deputado érico Coelho, esta semana, ao apresentar o projeto do monopólio do
café. Declarou S. Ex., incidentemente, que já na véspera fora solicitado para, no
caso de passar o monopólio, arranjar alguns empregos. Os deputados riram, mas
deviam chorar, pois naturalmente não lhes acontece outra coisa com ou sem
projetos.
A confissão do Sr. érico Coelho faz lembrar o que sucedeu com Lamartine, chefe
do governo revolucionário de 1848. Um cozinheiro foi empenhar-se com um
deputado para empregá-lo em casa de Lamartine, "presidente da República", disse
o homem. - "Mas ele ainda não é presidente", observou o deputado. Ao que
retorquiu o cozinheiro que, se ainda não era, havia de sei-o, e devia ir já tratando
da cozinha. Cozinheiros do monopólio de café, se advertísseis que Lamartine não
foi eleito, mas outro, consideraríeis que o mesmo pode suceder ao monopólio de
café. Quando não seja o mesmo, e a lei passe, é provável que passe daqui a um
ou dois anos. Uma lei destas pede longos estudos, longos cálculos, longas
estatísticas. O melhor é continuardes a cozinha das casas particulares.
A primeira das nossas duas lições refere-se não propriamente ao italiano que
trepou à estatua de Pedro I e lá de cima arengou ao povo, mas às circunstâncias
do caso. Ninguém sabe o que ele disse, por falar na língua materna, e nós só
entendemos italiano por musica. O que sabemos, nos que lemos a notícia, é que,
apesar da hora (dez e meia da noite) mais de quatrocentas pessoas se ajuntaram
logo na praça Tiradentes, e intimaram ao homem que
descesse. A ele acontecia-lhe o mesmo que aos de baixo; não entendia a língua.
Vários planos surdiram para fazei-o desmontar o cavalo, - pedradas, um tiro, o
corpo de bombeiros, mas nenhum foi adotado, e o tempo ia passando. Afinal um
sargento do exercito e uma praça de polícia treparam à estatua, e, sem violência,
com boas maneiras e muitas cautelas, desceram o pobre doido.
Ora, enquanto ocorria tudo isto, e as idéias voavam de todos os lados, alguns
propuseram o alvitre de linchar o homem; e, com efeito, tão depressa ele pousou
no chão, ergueram-se brados no sentido daquele julgamento sumário e definitivo.
Outros, porém, opuseram-se, e o projeto não teve piores consequências.
Este é o ponto da lição. Aqui temos um grupo de pessoas, todas as quais,
particularmente, repeliriam com horror a idéia de linchar a alguém, antes
defenderiam a vítima. Juntas, porém, estavam dispostas a linchar o homem da
estatua. Que o contágio da idéia é que produzia esse acordo de tantos, é coisa
natural e sabida. Aquilo que não nasce em trinta cabeças separadas, brota em
todas elas, uma vez reunidas, conforme a ocasião e as circunstâncias. Motivos
diversos sem excluir o sentimento da justiça e a indignação do bem, podem dar
azo a ações dessas, coletivas e sangrentas. Começo a distrair no sermão. Vamos à
questão principal.
A principal questão, no caso da estátua, é o abismo entre o ato e a pena. O
homem não tinha cometido nenhum crime publico nem particular. Subiu ao cavalo
de bronze, no que fez muito mal, devia respeitar o monumento; mas, enfim, não
era delito de sangue que pedisse sangue. A probabilidade de ser doido podia não
acudir a todos os espíritos, excitados pelo atrevimento do sujeito; se pudesse
acudir, todos rogariam antes ao céu que ele fosse descido sem quebrar os ossos, a
fim de que, recolhido novamente ao Hospício dos Alienados, recebesse segunda
cura, tendo saído de lá curado, três ou quatro dias antes.
Esse contraste é que merece particular atenção. A familiaridade com a morte é
bela, nos grandes momentos, e pode ser grandiosa, além de necessária. Mas,
aplicada aos eventos miúdos, perde a graça natural e o poder cívico, para se
converter em derivação de maus humores. é reviver a prática dos médicos de
outro tempo, que a tudo aplicavam sanguessugas e sangrias. Quem nunca esteve
com o braço estendido, à espera que as bichas caíssem de fartas, e não viu
esguichá-las ali mesmo para lhes tirar o sangue que acabavam de sugar, não sabe
o que era a medicina velha. Não havia que dizer, se era necessária; mas o uso
vulgarizou-se tanto que o mau médico antes de atinar com a doença, mandava ao
enfermo esse viático aborrecido. às vezes, o mal era um defluxo. Que é a loucura
senão uma supressão da transpiração do espírito?
A segunda lição que devemos ou deves estudar é a que se segue.
Um gatuno furtou diversas jóias e quatrocentos mil réis. O Sr. Noêmio da Silveira,
delegado da 7. circunscrição urbana, moço inteligente e atilado, descobriu o
gatuno e o furto. Até aqui tudo é banal. O que não é banal, o que nos abre uma
larga janela sobre a alma humana, o que nos põe diante de um fenômeno de alta
psicologia, é que o gatuno tão depressa furtou os quatrocentos mil réis como os
foi depositar na caixa econômica. Medita bem, não me leias como os que tem
pressa de ir apanhar o bond; lê e reflete. Como é que a mesma consciência pode
simultaneamente negar e afirmar a propriedade? Roubar e gastar está bem; mas
pegar do roubo e ir levai-o aonde os homens de ordem, os pais de família, as
senhoras trabalhadeiras levam os saldos do salário e os lucros adventícios, eis aí o
que me parece extraordinário. Não me digas que há viciosas que também vão à
caixa econômica, nem que os bancos recebem dinheiros duvidosos. Ofício é ofício,
e eu trato aqui do puro furto.
Assim é que, o empregado da caixa, vendo esse homem ir frequentemente levar
uma quantia, adquire a certeza de ser pessoa honesta e poupada, e quando for
para o céu, e o vir lá chegar depois, testemunhará em favor dele ante S. Pedro. Ao
contrário, se lá estiver algum dos seus roubados, dirá que é um simples ratoneiro.
O porteiro do céu, que negou três vezes a Cristo e mil vezes se arrependeu,
concluirá que, se o. homem negou a propriedade por um lado, afirmou-a por
outro, o que equivale a um arrependimento, e metê-lo-á onde estivessem as
Madalenas de ambos os sexos.
Se eu houvesse de definir a alma humana, em vista da dupla operação a que
aludo, diria que ela é uma casa de pensão. Cada quarto abriga um vício ou uma
virtude. Os bons são aqueles em que os vícios dormem sempre e as virtudes
velam e os maus... Adivinhaste o resto; poupas-me o trabalho de concluir a lição.
20 de outubro
VAMOS TER, no ano próximo, uma visita de grande importância. Não é Leão XIII,
nem Bismarck, nem Crispi, nem a rainha de Madagascar, nem o imperador da
Alemanha, nem Verdi, nem o Marquês Ito, nem o Marechal Yamagata. Não é
terremoto nem peste. Não é golpe de Estado nem cambio a 27. Para que mais
delongas? 12 Luísa Michel.
Li que um empresário americano contratou a diva da anarquia pare fazer
conferências nos Estados Unidos e na América do Sul. Há idéias que só podem
nascer na cabeça de um norte-americano. Só a alma ianque é capaz de avaliar o
que lhe renderá uma viagem de discurso daquela famosa mulher, que Paris rejeita
e a quem Londres dá a hospedagem que distribui a todos, desde os Bourbons até
os Barbes. De momento, não posso afirmar que Barbes estivesse em Londres;
mas ponho-lhe aqui o nome, por se parecer com Bourbons e contrastar com eles
nos princípios sociais e políticos. Assim se explicam muitos erros de data e de
biografia: necessidades de estilo, equilíbrios de oração.
Desde que li a notícia da vinda de Luísa Michel ao Rio de Janeiro tenho estado a
pensar no efeito do acontecimento. A primeira coisa que Luísa Michel verá, depois
da nossa bela baía, é o cais Pharoux atulhado de gente curiosa, muda, espantada.
A multidão far-lhe-á alas, com dificuldade, porque todos quererão vê-la de perto,
a cor dos olhos, o modo de andar, a mala. Metida na cabeça com o empresário e o
intérprete, irá pare o Hotel dos Estrangeiros, onde terá aposentos cômodos e
vastos. Os outros hóspedes, em vez de fugirem à companhia, quererão viver com
ela, respirar o mesmo ar, ouvi-la falar de política, pedir-lhe notícias da comuna e
outras instituições.
Dez minutos depois de alojada, receberá ela um cartão de pessoa que lhe deseja
falar: é o nosso Luís de Castro que vai fazer a sue reportagem fluminense. Luísa
Michel ficará admirada da correção com que o representante da Gazeta de Notícias
fala francês. Perguntar-lhe-á se nasceu em França.
-Não, minha senhora, mas estive lá algum tempo; gosto de Paris. amo a língua
francesa. Venho da parte da Gazeta de Notícias pare ouvi-la sobre alguns pontos;
a entrevista sairá impressa amanhã, com o seu retrato. Pelo meu cartão, terá
visto que somos xarás: a senhora é Luísa, eu sou Luís. Vamos, porém, ao que
importa...
Acabada a entrevista, chegará um empresário de teatro, que vem oferecer a Luísa
Michel um camarote para a noite seguinte. Um poeta irá apresentar-lhe o último
livro de versos: Dilúvios Sociais. Três moças pedirão à diva o favor de lhe declarar
se vencerá o carneiro ou o leão.
- O carneiro, minhas senhoras; o carneiro é o povo, há de vencer, e o leão será
esmagado.
- Então não devemos comprar no leão?
- Não comprem nem vendam. Que é comprar? Que é vender? Tudo é de todos.
Oh! esqueçam essas locuções, que só exprimem idéias tirânicas.
Logo depois virá uma comissão do Instituto Histórico, dizendo-lhe francamente
que não aceita os princípios que ela defende, mas, desejando recolher documentos
e depoimentos para a história pátria precisa saber até que ponto o anarquismo e o
comunismo estão relacionados com esta parte da América. A diva responderá que
por ora, além do caso Amapá, não há nada que se possa dizer verdadeiro
comunismo aqui. Traz, porém, idéias destinadas a destruir e reconstituir a
sociedade, e espera que o povo as recolha para o grande dia. A comissão diz que
nada tem com a vitória futura, e retira-se.
é noite a diva quer jantar; está a cair de fome; mas anuncia-se outra comissão, e
por mais que o empresário lhe diga que fica para outro dia ou volte depois de
jantar, a comissão insiste em falar com Luísa Michel. Não vem só felicitá-la, vem
tratar de altos interesses da revolução; pede-lhe apenas quinze minutos. Luísa
Michel manda que a comissão entre.
- Madama, dirá um dos cinco membros, o principal motivo que nos traz aqui é o
mais grave para nós. Vimos pedir que V. Exa. nos ampare e proteja com a palavra
que Deus lhe deu. Sabemos que V. Exa. vem fazer a revolução, e nós a queremos,
nós a pedimos. . .
- Perdão, venho só pregar idéias.
- Idéias bastam. Desde que pregue as boas idéias revolucionárias podemos
considerar tudo feito. Madama, nós vimos pedir-lhe socorro contra os opressores
que nos governam, que nos logram, que nos dominam, que nos empobrecem: os
locatários. Somos representantes da União dos Proprietários. V. Exa. há de ter
visto algumas casas ainda que poucas, com uma placa em que está o nome da
associação que nos manda aqui.
Luisa Michel, com os olhos acesos, cheia de comoção, dirá que, tendo chegado
agora mesmo, não teve tempo de olhar para as casas; pede à comissão que lhe
conte tudo. Com que então os locatários?. ..
- São os senhores deste país, madama. Nós somos os servos; daí a nossa União.
-Na Europa é o contrário, observa; os locatários, os proletários, os refratários...
- Que diferença! Aqui somos nós que nos ligamos, e ainda assim poucos, porque
a maior parte tem medo e retrai-se. O inquilino é tudo. O menor defeito do
inquilino, madama, é não pagar em dia; há-os que não pagam nunca, outros que
mofam do dono da casa. Isto é novo, data de poucos anos. Nós vivemos há muito,
e não vimos coisa assim. Imagine V. Exa. - Então os locatários são tudo? - Tudo
e mais alguma coisa. Luisa Michel, dando um salto: - Mas então a anarquia está
feita, o comunismo está feito justamente madama. é a anarquia...
-Santa anarquia, caballero, -interromperá a diva, dando este tratamento
espanhol ao chefe da comissão,-santa, três vezes santa anarquia! Que me vindes
pedir. vós outros, proprietários? que vos defenda os aluguéis? Mas que são
aluguéis? Uma convenção precária, um instrumento de opressão, um abuso da
força. Tolerado como a tortura, a fogueira e as prisões, os aluguéis têm de acabar
como os demais suplícios. Vós estais quase no fim. Se vos ligais contra os
locatários, é que a vossa perda é certa. O governo é dos inquilinos. Não são já os
aristocratas que têm de ser enforcados: sereis vós:
Ça ira, ça ira, ça i'a,
Les propriétaires à la lanterne!
Não entendendo mais que a última palavra, a comissão nem espera que o
intérprete traduza todos os conceitos da grande anarquista; e, sem suspeitar que
faz impudicamente um trocadilho ou coisa que o valha, jura que é falso, que os
proprietários não põem lanternas nas casas, mas encanamentos de gás. Se o gás
está caro, não é culpa deles, mas das contas belgas ou do gasto excessivo dos
inquilinos. Há de ser engraçado se, além de perderem os aluguéis, tiverem de
pagar o gás. E as penas d'água? as décimas? Os consertos?
Luísa Michel aproveita uma pausa da comissão para soltar três vivas à anarquia e
declarar ao empresário americano que embarcará no dia seguinte para ir pregar a
outra parte. Não há que propagar neste país, onde os proprietários se acham cm
tão miserável e justa condição que já se unem contra os inquilinos; a obra aqui
não precisava discursos. O empresário, indignado, saca do bolso o contrato e
mostra-lho. Luísa Michel fuzila impropérios. Que são contratos? pergunta. O
mesmo que aluguéis,-uma espoliação. Irrita-se o empresário e ameaça. A
comissão procura aquietá-lo com palavras inglesas: Time is money, five o'clock...
O intérprete perde-se nas traduções. Eu, mais feliz que todos, acabo a semana.
27 de outubro
CONVERSáVAMOS alguns amigos, à volta de uma mesa, eram 5 horas da tarde,
bebendo chá. Cito a hora e o chá para que se compreenda bem a elegância dos
costumes e das pessoas. Suponho que os ingleses é que inventaram esse uso de
beber chá às 5 horas. Os franceses imitaram os ingleses, nós estávamos vendo se,
imitando os franceses há de haver alguém que nos imite. Os russos, esses bebem
chá E todas as horas; o samovar está sempre pronto. Os chineses também e
podem crer-se os homens mais finamente educados do mundo, se E nota da
educação é beber chá em pequeno, como diz um adágio desta terra de café. Creio
que chegam à perfeição de mamá-lo.
Bebíamos chá e falávamos de coisas e lousas. Foi na quarta-feira desta semana.
Abriu-se um capitulo de mistérios, de fenômenos obscuros, e concordávamos
todos com Hamlet, relativamente à miséria da filosofia. O próprio espiritismo teve
alguns minutos de atenção. Saí de lá envolvido em sombras. Um amigo que me
acompanhou pôde distrair-me, falando do plano que tem (aliás secreto) de ir ler
Teócrito, debaixo de alguma árvore da Hélade. Imaginem que é moço, como a
antiguidade, ingênuo e bom, ama e vai casar. Pois com tudo isso, não pôde mais
que distrair-me, apenas me deixou, as sombras envolveram-me outra vez.
Então, lembrei-me do caso daquela Inês, moradora à Rua dos Arcos n° 18, que
achou a morte, assistindo a uma sessão da Associação Espírita, Rua do Conde
d'Eu. Pode muito bem ser que já te não lembres de Inês, nem da morte, nem do
resto. Eu mesmo, a não ser o chá das 5, é provável que houvesse esquecido tudo.
Os acontecimentos desta cidade duram três dias. - O bastante para que um
hóspede cheire mal, segundo outro adágio. A primeira notícia abala a gente toda,
é a conversação do dia; a segunda já acha os espíritos cansados; a terceira
enfastia. Cessam as notícias, e o acontecimento desaparece, como uns simples
autos e outras feituras humanas.
Inês, assistindo à prática do Sr. Abalo, que é o presidente da associação, teve um
ataque nervoso que, segundo os depoimentos, se transformou em sonambulismo.
Transferida pelos fundos da casa n° 146 para a casa n° 144, ali morreu às 5 horas
da manhã. Paulina, que é o médium da associação, depôs que Inês nunca antes
assistira a tais sessões, e que já ali chegara, meio adoentada. Outras pessoas
foram ouvidas, entre elas o presidente Abalo, que fez declarações interessantes.
Insistia em que as práticas ali são meramente evangélicas, e entrou em
minudências que reputo escusadas ao meu fim.
O meu fim é mais alto. Não quero saber se Inês faleceu do ataque, nem se este foi
produzido pela prática evangélica do presidente, que aliás declarou na ocasião ser
coisa desacertada levar àquele lugar pessoas sujeitas a tais crises. Também não
quero saber se todas as moléstias, como diz o médium, são curáveis com um
pouco d'água e um padre-nosso (medicina muito mais cristã que a do Padre
Kneipp, que exclui a oração) ou se basta este mesmo padre-nosso e a palavra do
presidente; ambas as afirmações se combinam, se atendermos a que a melhor
água do mundo é a palavra da verdade. Outrossim, não indago se o presidente
Abalo, como inculca teria "um poder incomparável, caso chegasse a escrever o
que fala". é ponto que entende com a própria doutrina espírita.
A questão substancial, e posso dizer única, é a liberdade. O presidente Abalo e o
médium Paulina confessaram já ter sido processados, com outros membros da
associação, por praticarem o espiritismo. O primeiro acrescentou que, se bem
conheça o art. 157 do Código Penal, exerce o espiritismo de acordo com a
disposição do art. 72 da Constituição.
Os entendidos terão resposta fácil; eu, simples leigo, não acho nenhuma. Deixome estar entre o Código e a Constituição, pego de um artigo, pego de outro, leio,
releio e tresleio. Realmente, a Constituição, mãe do Código, acaba com a religião
do Estado, e não lhe importa que cada um tenha a que quiser. Desde que a porta
fica assim aberta a todos, em que me hei de fundar para meter na cadeia o
espiritismo? Responder-me-ás que é uma burla; mas onde está o critério para
distinguir entre o Evangelho lido pelo presidente Abalo, e o do meu vigário é mais
velho, mas uma religião não é obrigada a ter cabelos brancos. Há religiões moças
e robustas. Curar com água? Mas o já citado Padre Kneipp não faz outra coisa, e o
Código, se ele cá vier, deixá-lo-á curar em paz. Quando o médium Paulina declara
que recebe os espíritos, e transmite os seus pensamentos aos membros da
associação, eu se fosse código, diria ao médium Paulina: Uma vez que a
Constituição te dá o direito de receber os espíritos e os corpos, à escolha, fico sem
razão para autuar-te como mereces, minha finória, mas não te exponhas a tirar
algum relógio aos associados, que isso é comigo.
O espiritismo é uma religião, não sei se falsa ou verdadeira; ele diz que verdadeira
e única. Presunção e água benta cada um toma a que quer, segundo outro adágio.
Hoje tudo vai por adágios. Verdadeiros ou não, escrevem-se e publicam-se
inúmeros livros, folhetos, revistas e jornais espíritas. Aqui na cidade há uma folha
espírita ou duas. Não se gasta tanto papel, em tantas línguas, senão crendo que a
palavra que se está escrevendo é a própria verdade. Admito que haja alguns
charlatães; mas o charlatanismo, bem considerado, que outra coisa é senão uma
bela e forte religião, com os seus sacerdotes, o seu rito, os seus princípios e os
seus crédulos, que somos tu e eu?
Também há religiões literárias, e o Sr. Pedro Rabelo, no prólogo da Alma Alheia,
alude a algumas e condena-as, chamando-lhes igrejinhas. O Sr. Pedro Rabelo,
porém, não é código, é escritor, e se acrescentar que é escritor de futuro, não
será modesto, mas dirá a verdade. Digo-lha eu, que li as oito narrativas de que se
compõe a Alma Alheia, com prazer e cheio de esperanças. "A Barricada" e o "Cão"
são os mais conhecidos, e, para mim, os melhores da coleção. A "Curiosa" é mais
que curiosa: é uma predestinada. "Mana Minduca...", Mas, para que hei de citar
um por um todos os contos? Basta dizer que o Sr. Pedro Rabelo busca uma idéia,
uma situação, alguma coisa que dizer, para transferi-la ao papel. Tem-se notado
que o seu estilo é antes imitativo e cita-se um autor, cuja maneira o jovem
contista procura assimilar. Pode ser exato em relação a alguns contos; ele próprio
acha que há diversidade no estilo desta (disparidade é o seu termo), e explica-a
pela natureza das composições. Bocage escreveu que com a idéia convém casar o
estilo, mas defendia um verso banal criticado pelo Padre José Agostinho. A
explicação do Sr. Pedro Rabelo não explica o seu caso, nem é preciso. No verdor
dos anos é natural não acertar logo com a feição própria e definitiva, bem como
seguir a um e ao outro, conforme as simpatias intelectuais e a impressão recente.
A feição há de vir, a própria, única e definitiva, bem como seguir a um e a outro,
conforme as simpatias se pode confiar.
3 de novembro
Não sei por onde comece, nem por onde acabe. Ante mim tudo é confuso, os fatos
giram, cavalgam outros fatos, sobem ao ar e descem à terra, como estão fazendo
as pedras e lavas do vulcão Llaima. Alguns deles começam, mas não acabam
mais, como o parecer da comissão do orçamento, apresentado ao senado esta
semana. Só os algarismos desse documento...
Tendo visto muito algarismo na minha vida, variando de significação, segundo o
tamanho e a matéria. Vivi por aqueles tempos diluvianos, em que a gente
almoçava milhares de contos de réis, jantava dezenas de milhares, e ainda lhe
ficava estômago para uns duzentos ou trezentos contos. Os que morreram logo
depois, terão gozado muito pouco este mundo. Para falar francamente, arrependome hoje de não ter inventado qualquer coisa, um paladar mecânico, horas
baratas, fósforos eternos, calçamento uniforme para as ruas, cavalos e cidadãos,
uma de tantas idéias que acharam dinheiro vadio, e quando um homem não o
tinha em si, ia buscá-lo à algibeira dos outros, que é a mesma coisa. A minha
esperança é que tais dias não morreram inteiramente, mas a minha tristeza é que,
quando eles convalescerem e vierem alumiar outra vez este mundo,
provavelmente estarei fora dele. Se alguma coisa merecem os meus pecados,
peço a Deus a vida precisa para nesses dias futuros incorporar uma companhia,
receber vinte por cento das entradas, levantar um empréstimo para fazer a obra,
não fazer a obra, fazer as malas e fazer a viagem do céu com escala pela Europa.
Pois; senhores, nem por ter visto tantos e tamanhos algarismos pude ler friamente
os do parecer da comissão. Já o Sr. senador Moraes e Barros havia chamado a
nossa atenção para a simples conta total da dívida, que, se não anda na memória
de todos os brasileiros, não é por falta de algarismos; será antes por falta de
memória. Mas a memória, apesar dos pesares, não vale a imaginação, e há um
meio seguro de não doerem as dividas, é imaginar que são poucas, e essas poucas
fecundíssimas, não as pagando a gente, porque não quer, e ainda por se não
prejudicar. Que é pagar uma divida? é suprimir, sem necessidade urgente, a prova
do credito que um homem merece. Aumentá-la é fazer crescer a prova.
A comissão, - ou o relator, se é certo que o parecer é apenas um projeto,
segundo li, mas já me disseram que afinal fica sendo o parecer de todos, - a
comissão diz muita coisa sobre dívidas, despesas, juros, depósitos, emissões,
amortizações, e outros atos e fenômenos, mas tudo tão compacto, que não me
atrevo a entrar por eles. Os algarismos mal dão passagem aos olhos; é um mato
cerrado, alguns com espinhos agudíssimos, outros tão folhudos que cegam
inteiramente. Com dez sinais árabes, é incrível o que se pode variar na despesa e
na correspondente escrituração. O parecer tem a vantagem de já trazer tudo
somado, de maneira que não há necessidade de andar procurando a quanto
sobem quatro parcelas de quinhentos; ele mesmo conclui que são dois mil. Se a
conta não é redonda, o serviço torna-se inestimável. Vai um homem somar as seis
grandes porções da divida, há de acabar cansado, aborrecido e incerto; mas o
parecer, somando tudo, dá este total, que é o mesmo recomendado pelo Sr.
senador Moraes e Barros à memória dos seus concidadãos: 1.888.475:667$000.
Melhor é desviar os olhos, descansar a cabeça e ir a outra parte. Não digo que nos
falte confiança; é necessário tê-la, e basta aplicar a nós o lema italiano: Brasília
fará da sé. Confiança e circunspecção. Mas o pior é que tudo o que ora me cerca,
são algarismos, e os mais deles grandes. Vede este quadro de títulos e ações,
organizado pelo Jornal do Comércio e publicado hoje, dia de finados: é uma
vertigem de capitais, de emissões de valores nominais e efetivos. Pegue deste
banco: 10.000:000$000 de capital. Cada ação 2 200$000. Entrada? 150$ Ultima
venda? 600 rs.; ou, por extenso, para evitar erros, seiscentos réis, menos de duas
patacas. A partida é sempre numerosa, como sucede às tropas que marcham para
a guerra, são dez mil, vinte, trinta, cem mil. A volta é diminuída; faz lembrar o
final de uma das operas do Judeu:
Tão alegres que fomos, Tão tristes que viemos.
Sim, é melhor ir a outra parte, repito; mas aonde? Parece que o teatro é um bom
lugar de distração; a verdade, porém, é que aí mesmo esperam-me algarismos
tremendos. Não me refiro ao orçamento do teatro municipal, que o prefeito acaba
de sancionar. Não é quantia de escurecer a vista; mas responda o publico às boas
intenções. Não me refiro ao orçamento; refiro-me ao numero de papeis dos
atores.
Quando eu ia ao teatro, os atores não representavam mais de um papel em cada
peça; às vezes, menos. Caso havia em que os papeis eram dados por metade, um
terço, um quinto. Nunca me esqueceu uma atriz (cujo nome perdi de memória)
que chegou ao mínimo de uma só frase. Resmungava enfastiadamente as outras:
aquela era o cavalo de batalha da noite. Apertada pelo pai, tinha que negar não
sei que carta ou que quer que era, denuncia de namoro. Deixava o pai de lado,
vinha à frente, fitava a platéia, esticava o braço, levantava o dedo, e bradava,
sublinhando: "Eu, papai, nunca tive um namorado só na minha vida!"
Compreende-se a intenção da moça, contrária à do autor, mas muito mais
acertada, porque a platéia ria a bandeiras despregadas. O contrário da Dalila. Ria
o público, os bancos riam, as arandelas riam, só eu não ria, por haver já
desaprendido de rir.
Aqui temos agora uma peça em que a atriz Palmira, que nunca vi nem ouvi,
representa não menos de vinte e quatro papeis. Entre a simples frase da outra e
estes vinte e quatro papeis, há um abismo e um mundo. é o menos que posso
dizer: mil abismos, mil mundos não são de mais. Frégoli revelou-nos o modo de
ver uma infinidade de pessoas, em cinco minutos, pessoas e vozes, que as tinha
todas. Palmira, sem as vozes, dará os papéis, mas não ficaremos aqui. Outros
artistas virão, com o duplo e o triplo dos papéis, e o quíntuplo dos aplausos. Não
se conclua que execramos as individualidades únicas, nem que amamos os que
são propriamente multicores. é ser temerário; concluamos antes, que a variedade
deleita.
10 de novembro.
Três pessoas estavam na loja Crashlei, rua do Ouvidor, um moço, um mocinho e
eu. Víamos, em gazeta inglesa, os retratos do duque de Marlborough e de Miss
Consuelo Wanderbiltt, que vão casar. A noiva é riquíssima, o noivo nobilíssimo,
vão unir os milhões aos brasões, e a Europa à América; não é preciso lembrar que
a jovem Wanderbiltt é filha do famoso ricaço americano.
Um de nós três, o moço, declarou francamente que não acreditava nos milhões da
donzela. A quantia maior em que acredita é um conto de réis; não descrê de dois,
acha-os possíveis; dez parecem-lhe invenção de cérebro escaldado. O mocinho já
creu em vinte e sete contos, mas perdeu essa fé ingênua e pura. Eu, por amor do
ocultismo, creio em tudo que escapa aos olhos e aos dedos. Sim, creio nos oitenta
mil contos da linda Wanderbiltt, assim como creio nos séculos de nobreza de
Marlborough.
Uma revista celebre (vá por conta de Stendhal opinou no princípio deste século
que "há só um título de nobreza, é o de duque; marquês é ridículo; ao nome de
duque todos voltam a cabeça." Se é assim, o noivo inglês paga bem o dote da
noiva americana, paga de sobra. As ricas herdeiras americanas amam os nobres
herdeiros europeus; não há um ano que um duque francês desposou uma rica
Patrícia de miss Consuelo. Deste modo, sem bulha nem matinada, unem a
democracia à aristocracia e fazem nascer os futuros duques do próprio seio que os
aboliu. A nobreza européia está assim enxertada de muito galho transatlântico.
Naturalmente a observação é velha, não peço alvíssaras.
Peço alvíssaras por esta outra que fiz no dia seguinte àquele em que estivemos na
loja Crashlei, na rua do Ouvidor. Lendo uma correspondência de Breslau, acerca
do congresso socialista, dei com a notícia de fazer parte da assembléia, entre
outras senhoras, uma de quarenta anos, que, aos vinte e cinco, em 1880,
renunciou o título de duquesa para se fazer pastora de cabras. é nada menos que
filha do duque de Wurtemberg e da princesa Matilde de Schamburg de Lippe. O
governo wurtemberguês, para que ela não ficasse só com o nome de Paulina, deulhe o de Kirbach (von Kirbach).
á minha observação consiste no contraste das duas moças, uma que nasce
duquesa e bota fora o título, outra que nasce sem título e faz-se duquesa. Pastora
de cabras, pastora de dollars. Que querias tu ser, carioca do meu coração? à
poesia pede cabras, a realidade exige dollars; funde as duas espécies, multiplica
os dollars pelas cabras, e não mandes embora o primeiro duque que te aparecer.
Vai com ele à igreja da Gloria, agora que deu à sua triste torre uma cor de rosa
ainda mais triste, casa, embarca, vai a Breslau, não digo para fazer parte do
congresso socialista; há muita outra coisa que ver em Breslau, duquesa.
Os japoneses, com quem acabamos de celebrar um tratado de comercio, não
leram de certo a Revista de Edimburgo; se a tivessem lido, teriam decretado os
seus duques; por ora estão nos condes e marqueses. Verdade é que um cronista
lusitano do século XVI diz que eles tinham por esse tempo títulos vários e
diferentes - "como cá os duques, marqueses e condes." Questão de tradução,
mas justamente o que me falta é a notícia dos vocábulos originais e seus
correspondentes. Entretanto, não é fora de propósito que eles, assim como
aperfeiçoaram a pólvora dos chins e deram-lhes agora com ela, assim também
aperfeiçoem as herdeiras ricas, e ninguém sabe se algum bisneto de Marlborough
chegará a desposar alguma Wanderbiltt de Toldo.
Que as moças daquelas terras, como os homens, assimilam facilmente os
costumes peregrinos, é fato velho e revelho. Não há muitos dias, estávamos à
porta do Laemmert dois dos três da loja Crashlei... Não digo os nomes dos outros,
por não lhes ter pedido licença, mas eles que o confirmem aos seus amigos, e os
amigos destes aos seus, e assim se farão públicos. Estávamos à porta do
Laemmert, quando vimos sair duas parisienses; minto; duas japonesas.
Realmente, salvo o tipo, eram duas parisienses puras. Se vísseis a graça com que
deram o braço aos cavalheiros que iam com elas, as botinas que calçavam, os
tacões das botinas, o pisar leve e rápido... Os tacões diziam claramente que não
carregavam o peso da ásia, que as duas moças eram como aquelas borboletas de
papel que os seus avós faziam avoaçar no teatro, com o simples movimento do
leque. E foram-se, e perderam-se rua acima.
Vamos tê-las agora às dúzias, se o tratado, que o Sr. Piza negociou, admitir que
venham mulheres e uma pequena porcentagem de moças da cidade. Mas ainda
que venham só as rústicas, é gente que, com pouco, fica cidadã. Vamos tê-las
modistas, estudantes, professoras. Nas escolas não se limitarão a ensinar
português, ensinarão também o seu idioma natal, e, graças à facilidade que temos
em aprender e ao amor das belezas estranhas, acabaremos por escrever na língua
do mikado. Há quem jure que algumas pessoas não falam em outra; mas é
opinião sem grande fundamento. é certo que, no meio da linguagem oratória
aparecem locuções, frases, alguma sintaxe estranha, mas, além de se não poder
afirmar que sejam todas do Japão, sucede que muitas são claramente do Café
Riche, - e, por serem de café, tem a desculpa nacional.
Venham as professoras, e digam-nos a história e os costumes do parlamento de
Toldo, a fim de que possamos explicar como é que um sistema que entrou tão
bem no Japão está prestes a dar com o presidente do Chile em terra. Não chego a
entender as dificuldades deste presidente. Que, durante alguns dias, os chefes de
gabinete possíveis não mostrem grande vontade de subir ao leme do Estado, vá;
não é natural, mas, um pouco de artifício dá graça à alma humana, e
particularmente à alma política. Já lá vão semanas e semanas, e não há meio de
alcançar um grupo de cinco a seis pessoas que governem a República. Não
esqueçamos que o Chile fez uma revolução para restaurar o sistema parlamentar.
Se há de acabar por não ter ministros, Montt deixa a presidência, para não fazer
de Balmaceda... Não é claro.
Claro é ainda o princípio da crônica, o caso do duque de Marlborough e da próxima
duquesa; tão claro como o da princesa Colona, que é também filha de um
banqueiro americano, casada há alguns anos. Rimei acima milhões com brasões;
posso agora empregar a toante espanhola, e rimar capitães com capitais, mas
podem acusar-me de trocadilho, e eu prefiro ficar calado a fazer um calembour
sem g, meus bons amigos da revisão.
17 de novembro
TAL é O MEU estado, que não sei se acabarei isto. A cabeça dói-me, os olhos
doem-me, todo este corpo dói-me. Sei que não tens nada com as minhas mazelas,
nem eu as conto aqui pare interessar-te; conto-as, porque há certo alívio em dizer
a gente o que padece. O interesse é meu, tu podes ir almoçar ou passear.
Vai passear, e observe o que são línguas. Se eu escrevesse em francês, ter-te-ia
feito tal injúria, que tu, se fosses brioso, e não és outra coisa, lavarias com
sangue. Como escrevo em português, dei-te apenas um conselho, uma sugestão;
irás passear deveras pare aproveitar a manhã. Reflete como os homens divergem,
como as línguas se opõem umas às outras, como este mundo é um campo de
batalha. Reflete, mas não deixes de ir passear; se não amanhecer chovendo, e a
neblina cobrir os morros e as torres, terás belo espetáculo, quando o sol romper
de todo e der ao terceiro dia das festas da República o necessário esplendor.
Não tendo podido ver as outras, vi todavia que estiveram magníficas; a grande
parada militar, os cumprimentos ao Sr. presidente da República, a abertura da
exposição, os espetáculos de gala, as evoluções da esquadra, foram cerimônias
bem escolhidas e bem dispostas pare celebrar o sexto aniversário do advento
republicano . Ainda bem que se organizam estas comemorações e se convida o
povo a divertir-se. Cada instituição precise honrar-se a si mesma e fazer-se
querida, e pare esta segunda parte não baste exercer pontualmente a justiça e a
equidade. O povo ama as coisas que o alegram.
Agora começam as festas. Deodoro estava perto do 15 de novembro, e tratava-se
de organizar a nova forma de governo. Era natural que as festas fossem escassas
e menos várias que as deste ano. Certamente, o chefe do Estado era amigo das
graças e da alegria. Não foi ainda esquecido o grande baile dado em Itamarati
pare festejar o aniversário natalício do marechal. Encheram-se os salões de
fardas, casacas e vestidos. Gambetta advertiu um dia que la République manquait
de femmes. Compreendia que, numa sociedade polida como a francesa, as
mulheres dão o tom ao governo. As de lá tinham-se retraído; depois apareceram
outras, suponho. Cá houve o mesmo retraimento; nomes distintos e belas
elegantes eliminaram-se inteiramente. Mas nem foram sodas, nem cá se vive
tanto de salão.
De resto, como disse acima, Deodoro era amigo das graças; acabaria por chamar
as senhoras em torno do governo. Um dia. por ocasião da promessa de cumprir a
Constituição, tive ocasião de observar uma ação que merece ser contada. Foi a
primeira e única vez que vi o palácio de S. Cristóvão transformado em parlamento
e mal transformado, porque os congressistas, acabada a constituinte. mudaram-se
pare as antigas cases da cidade. Pouca gente; mais nas tribunas que no recinto, e
no recinto mais cadeiras que ocupantes. Anunciou-se que o presidente chegara,
uma comissão foi recebê-lo à porta, enquanto o presidente do Congresso,- atual
presidente da República,- descia gravemente os degraus do estrado em que
estava a mesa pare recebê-lo. Assomou Deodoro, cumprimentou em geral e guiou
pare a mesa; em caminho, porém, viu na tribuna das senhoras algumas que
conhecia,- ou conhecia-as todas,-e , levando os dedos à boca, fez um gesto
cheio de galanteria, acentuado pelo sorriso que o acompanhou. Comparai o gesto,
a pessoa, a solenidade, o momento político, e concluí.
Eu comparei tudo-e comparei ainda o presidente e o vice-presidente. Aquele
proferia as palavras do compromisso com a voz clara e vibrante, que reboou na
vasta sala. Desceu depois com o mesmo aprumo, e saiu. A entrada do vicepresidente teve igual cerimonial, mas diferiu logo nas palmas das tribunas, que
foram cálidas e numerosas, ao contrário das que saudaram a chegada do primeiro
magistrado. O marechal Floriano caminhou pare a mesa, cabeça baixa passo curto
e vagaroso, e quando teve de proferir as palavras do compromisso, fê-lo em voz
surda e mal ouvida.
Tal era o contraste das duas naturezas. Quando o poder veio às mãos de Floriano,
pelas razões que todos vós sabeis melhor que eu, pois todos os políticos, vieram
os sucessos do princípio do ano, que se prolongaram e desdobraram até à revolta
de setembro e toda a mais guerra civil, que só agora achou termo, neste primeiro
ano do governo do Sr. Dr. Prudente de Morais.
O corpo diplomático acentuou anteontem esta circunstancia, por boca do Sr.
ministro dos Estados Unidos, no discurso com que apresentou ao honrado
presidente da República as sues felicitações e de seus colegas. O governo que
terminou há um ano, só pôde cuidar da guerra; o que então começou, devolvendo
a paz aos homens, pôde iniciar de vez as festas novembrinas... Novembrinas saiume da pena, por imitação das festas maias dos argentinos, que a 25 de maio, data
da independência; mas não há mister nomes pare fazer festas brilhantes; a
questão é fazê-las nacionais e populares.
São obras de paz. Obra de paz é a exposição industrial que se inaugurou sextafeira, e vai ficar aberta por muitos dias, mostrando ao povo desta cidade o
resultado do esforço e do trabalho nacional desde o alfinete até à locomotiva.
Depressa esquecemos os males, ainda bem. Isto que pode ser um perigo em
certos caves, é um grande benefício quando se trata de restaurar a nação.
24 de novembro
Inaugurou-se mais uma sociedade recreativa, o Cassino Brasileiro. A sessão foi
presidida pelo Sr. visconde de S. Luiz do Maranhão, que proferiu discurso
eloquente, segundo leio nas folhas públicas. Após ele, falaram outros sócios, e
terminado o debate, o presidente levantou a sessão, declarando inaugurado o
Cassino Brasileiro.
Que faria o leitor, se fosse sócio, logo que se levantou a sessão? Pegaria do
chapéu para sair. Faria mal. Acabada a sessão inaugural, começaram
imediatamente as danças, que só acabaram na manhã seguinte. Isto prova ainda
uma vez o que não precisa de prova, a saber, que nós amamos a dança sobre
todas as coisas, e ao nosso par como a nós mesmos. Dali este caso novo de ser a
própria sessão inaugural a noite do primeiro baile. Nos anais da
Terpsícore carioca não há outro exemplo. Faz lembrar o velho uso das câmaras,
em que o mesmo minuto que vê aprovar a eleição de um membro, vê aparecer o
membro, jurar ou obrigar-se, e sentar-se. As senhoras fizeram aqui de membro
eleito; vestidas e toucadas, esperavam apenas que o presidente levantasse a
sessão. Tales haveria que achassem o discurso do Sr. visconde pouco eloquente; e
os outros aborrecidíssimos... Em verdade, não se pode fazer crer a uma dama,
que tem a sua tabela de quadrilhas, valsas e polcas, e já alguns pares inscritos,
que as sessões inaugurais se façam com discursos. Um, dons, três gestos vá;
aclamações no fim, sim, senhor; mas discursos, explicações de estatutos...
Sim, esquecia-me dizer que houve explicação, de um dos artigos dos estatutos,
feita pelo presidente, e não sei se também por outros oradores. Trata-se de uma
condição para ser sócio. A explicação era desnecessária, pois cada reunião de
homens tem o direito de estabelecer as clausulas que quiser, sem que se possa
atribuí-las (como disse o Sr. visconde) a sentimentos menos liberais. "A sociedade
era recreativa, concluiu S. Ex., e portanto não podia admitir em seu seio ânimos
eivados de tais sentimentos." Perfeitamente pensado, mas inutilmente dito, pela
razão que dei acima, e porque as moças esperavam.
Não é de animo liberal, - nem conservador, - deixar que os ombros das moças,
os lindos braços, o princípio do seio, fiquem vadios nas cadeiras, enquanto os
homens trocam arengas. Estou certo que um orador prefere a sua oração à mais
bela espádua de moça; mas assim como Salomão em toda a sua glória se cobriu
jamais como os lírios do campo (lede S. Mateus), assim também nem Demóstenes
com toda a sua eloquência falou melhor que uma espádua de moça; - espádua
desembainhada, notai bem, porque, como se lê no mesmo evangelista, não se
deve esconder a luz debaixo de um alqueire... Mas aqui estou eu a profanar o
sermão da montanha, por amor da estética. Deixemos este Cassino, e mais as
suas espáduas nuas e discursos enfeitados.
Que se dance, é a nossa alma, a nossa paixão social e política. A própria moça que
esta semana enlouqueceu, dizem que por efeito do espiritismo, é um caso antes
de coreografia que de patologia. A loucura é uma dança das idéias. Quando
alguém sentir que as suas idéias saracoteiam, arrastam os pés, ou dão com eles
nos narizes das outras, desconfie que é a polca ou o cancã da demência. Recolhase a uma casa de saúde. Não se podem atribuir tais efeitos ao espiritismo. A prova
de que não foi ele que fez enlouquecer a moça, é que, não há dois meses, morreu
outra moça em plena sessão espírita. Se a doidice brotasse da doutrina e da
prática, essa outra não teria simplesmente morrido; teria dançado a valsa das
idéias.
Dançar é viver. A guerra, que também é vida, é um grande bailado, em que os
pares se perdem comumente na noite dos tempos, fartos de saracotear.
Muçulmanos e cristãos dançam agora ao som da Bíblia e do Corão, com tal viveza,
que não só as potências da Europa estão para tirar pares, mas os próprios Estados
Unidos da América atam a gravata branca e calçam as luvas. E' o que nos diz o
cabo, e eu creio no cabo, não menos que na Agência Havas, que a toda notícia
grave põe este natural acréscimo: "O sucesso está sendo muito comentado". Não
o pôs acerca da intervenção americana nos negócios turcos; é verdade que a
notícia vinha de Washington, não da Europa, onde se comentará a nova afirmação
desta grande potência, que de americana se faz universal,
Pelo que li ontem no Jornal do Comércio, o capitão Mahan publicou agora um
artigo sobre a doutrina de Monroe e seus corolários. O principal fim é mostrar que
a grande República, para efetuar a sua suserania e proteção a todas as repúblicas
da América Central e Meridional, precisa ter uma esquadra adequada aos seus
novos destinos. A esquadra se fará, e se tu viveres anda meio século, verás que
tudo estará mudado. Haverá então um Cassino, maior que o Cassino Brasileiro,
inaugurado nas Laranjeiras, um grande Cassino Americano, onde estaremos com
as nossas fortes espáduas nuas, e a tabela das valsas e quadrilhas. Notai que as
quadrilhas de salão já são americanas.
Nesse tempo, em que teremos aprendido o que nos falta para conhecer toda a
liberdade, não se ouvirão gritos como os que ora soltam no sul, porque uma moça
de Porto-Alegre saiu da casa paterna para se meter a freira. As folhas dizem que é
fanatismo religioso; pode ser, mas eu acrescento que é um ato de liberdade.
Gasparina tem vinte e quatro anos, e desde os quinze pensava já em ir para o
convento. Talvez fosse a leitura do Hamlet que lhe deu tal resolução: "Faze-te
monja; para que queres ser mãe de pecadores?"
Gasparina não fez como Ofélia, obedeceu. Se ainda vivesse o aviso ministerial de
1855, era impossível a Gasparina tomar sequer o véu de noviciado; mas . o aviso
perdeu-se. Agora há plena liberdade, e liberdade não é só o que nos dá gosto. O
pai de Gasparina correu ao convento, viu de longe a filha, pediu-lhe que tornasse
a casa, onde a mãe enferma poderia morrer com a notícia do seu ato; ela
respondeu-lhe naturalmente com o reino do céu. As freiras admitiram que a noviça
deixasse o convento, se o bispo tal mandasse. O bispo fez o que eu faria, se fosse
bispo, e até sem ser: negou o consentimento.
Liberdade é liberdade. Vede a velha liberdade inglesa. Agora mesmo, na índia, um
inglês cristão fez-se muçulmano. Cumpridas as cerimônias, recebeu o nome de
Abdul-Hamid. Consentiram-lhe que continuasse vestido como dantes, mas
aconselharam-lhe que, para distintivo externo, fizesse uso do fez. Parece que
adotou o fez. Cristão antes, muçulmano agora, ficou sempre inglês, que é o que se
não renega ou abjura: - escolhe o verbo, segundo fores amigo ou adversário da
Grã-Bretanha; eu por mim agradeço à mão de Shakespeare este termo de
comparação com a nossa Ofélia de Porto-Alegre. Adeus.
1 de dezembro
IMAGINO o que se terá passado em Paris, quando Dumas Filho morreu. Uma das
quarenta... Não cuideis que falo das cadeiras da Academia. Este mundo não se
compõe só de cadeiras acadêmicas; também há nele interpelações parlamentares,
e dizem que o recente ministério tem já de responder a cerca de quarenta, ou
sessenta. Refiro-me justamente às interpelações. Uma delas verificou-se depois da
morte de Dumas Filho. O interpelante oprimiu naturalmente o ministério, o
ministério sacudiu o interpelante, tudo com o cerimonial de costume, apartes,
gritos e protestos; vieram os votos: o ministério teve a grande maioria deles.
Nada disso tirou à cidade esta idéia única: Dumas Filho morreu. Dumas Filho
morreu. Homens, mulheres, fidalgas e burguesas falaram deste óbito como do de
um príncipe qualquer. Não há já damas das camélias; ele mesmo disse que a
mulher que lhe serviu de modelo ao personagem de Margarida Gautier foi uma das
últimas que tiveram coração. Podia parecer paradoxo ou presunção de moço se ele
não escrevesse isto em 1867, vinte anos depois da morte de Margarida. Demais,
se as palavras dão idéia das coisas, a segunda metade deste século não chega a
conhecer a primeira. Cortesãs, ou o que quer que elas eram em 1847, acabaram
horizontais, nome que é, por Si, um programa inteiro, e é mais possível que já
lhes hajam dado outro nome mais exato e mais cru. Não faltarão, porém,
mulheres nem homens, tantas figuras vivas, criadas por ele, tiradas do mundo que
passa, para a cena que perpetua. Todos esses, e todos os demais falaram desta
morte como de um luto público.
A moda passará como passou a de Dumas pai, a de Lamartine, a de Musset, a de
Stendhal, a de tantos outros, para tornar mais tarde e definitivamente. às vezes,
o eclipse chega a ser esquecimento e ingratidão. Musset,-que Heine dizia ser o
primeiro poeta lírico da França,- pedia aos amigos, em belos versos, que lhe
plantassem um salgueiro ao pé da cova. Possuo umas lascas e folhas do salgueiro
que está plantado na sepultura do autor das Noites, e que Artur Azevedo me
trouxe em 1883; mas não foram amigos que o plantaram, não foram sequer
franceses, foi um inglês.
Parece que, indo fazer a visita aos mortos, doeu-lhe não ver ali o arbusto pedido e
cumprir-se o desejo do poeta. Donde se conclui que os ingleses nem sempre ficam
com a ilha da Trindade. Há deles que dão para amar os poetas e seus suspiros.
Também os há que, por amor das musas, fazem-se armar soldados. Um deles
quando os gregos bradaram pela independência, pegou em si para ir ajudá-los e
não chegou ao fim; morreu de doença em Missolonghi. Era par de Inglaterra;
chamava-se, creio, eu Georges Gordon Noel Byron. Tinha escrito muitos poemas e
versos soltos e feito alguns discursos.
A glória veio depois da moda, e pôs Dumas pai no lugar que lhe cabe neste século,
como fez aos outros seus rivais. Cada gênio recebeu a sua palma. Se a moda fizer
a Dumas filho o mesmo que aos outros, o tempo operará igual resgate, e os dois
Dumas encherão juntos o mesmo século. Rara vez se dará uma sucessão destas, a
glória engendrando a glória, o sangue transmitindo a imortalidade. Sabeis muito
bem que, nem por ser filho, o Dumas, que ora faleceu, deixou de ser outra pessoa
no teatro, grande e original. Entendeu o teatro de outra maneira, fez dele uma
tribuna, mas o pintor era assaz consciente e forte para não deixar ao pé ou de
envolta com a lição de moral ou filosofia uma cópia da sociedade e dos homens do
seu tempo. Dizem também que o filho pôs a vida natural em cena, mas disso já se
gabava o pai em 1833, e creio que ambos, cada qual no seu tempo, tinham razão.
Nem por ter saboreado a glória a largos sorvos, perdeu Dumas filho a adoração
que tinha ao pai. Ao velho chegaram a chamar por troça "o pai Dumas". O filho, ao
referi-lo, conta uma reminiscência dos sete anos. Era a noite da primeira
representação de Carlos VII. Não entendeu nem podia entender nada do que via e
ouvia. A peça caiu. O autor saiu do teatro, triste e calado, com o pequeno
Alexandre pela mão, este amiudando os passinhos para poder acompanhar as
grandes pernadas do pai. Mais tarde, sempre que saía da representação das
próprias peças, coberto de aplausos, não podia esquecer, ao tornar para casa,
aquela noite de 1831, e dizia consigo: "Pode ser, mas eu preferia ter escrito Carlos
VII, que caiu." Conheceis todo o resto desse prefácio do Filho Natural, não
esquecestes a famosa e célebre página em que o autor da Dama das Camélias faia
ao autor de Antony: "Então começastes esse trabalho ciclópico que dura há
quarenta anos..."
Também o dele durou quarenta anos. A mais de um espantou agora a notícia dos
seus 71 de idade; e ainda anteontem, em casa de um amigo, dizia este com
graça: "então lá se foi o velho Dumas." Todos tínhamos o sentimento de um
Dumas moço, tão moço como a Dama das Camélias. A verdade é que um e outro
guardaram o segredo da eterna juventude.
Lá se foi toda a crônica. Relevai-me de não tratar de outros assuntos; este prende
ainda com o tempo da nossa adolescência, a minha e a de outros.
Naquela quadra cada peça nova de Dumas Filho ou de Augier, para só falar de dois
mestres, vinha logo impressa no primeiro paquete, os rapazes corriam a lê-la, a
traduzi-la, a levá-la ao teatro, onde os atores a estudavam e a representavam
ante um público atento e entusiasta, que a ouvia dez, vinte, trinta vezes. E adverti
que não era, como agora, teatros de verão, com jardim, mesas, cerveja e
mulheres com um edifício de madeira ao fundo. Eram teatros fechados, alguns
tinham as célebres e incômodas travessas, que aumentavam na platéia o número
dos assentos. Noites de festas; os rapazes corriam a ver a Dama das Camélias e o
Filho de Giboyer, como seus pais tinham corrido a ver o Kean e Lucrécia Bórgia.
Bons rapazes, onde vão eles? Uns seguiram o caminho dos autores mortos, outros
envelhecem, outros foram para a política, que é a velhice precoce, outros
conservam-se como este que morreu tão moço.
8 de dezembro
Dai-me boa política e eu vos darei boas finanças. Quando o Barão São Louis não
for mais nada na memória dos homens, este aforismo ainda há de ser citado, não
tanto por ser verdadeiro, como por tapar o buraco de uma idéia. Talvez um dia,
algum orador equivocadamente troque os termos e diga: Dai-me boas finanças, e
eu vos darei boa política. O que lhe merecerá grandes aplausos e dará nova forma
ao aforismo. Assim fazem os alfaiates às roupas consertadas de um freguês.
Nada entendendo de política nem de finanças, não estou no caso de citar um nem
outro, o primitivo e o consertado. Esta semana tivemos os escritos do Sr. senador
Oiticica e do Sr. Afonso Pena, presidente do Banco da República. Entre uns e
outros não posso dizer nada. Explico-me. Há nas palavras uma significação
gramatical que, salvo o caso da pessoa escrever como fala e falar mal, entende-se
perfeitamente. O que não chego a compreender é a significação econômica e
financeira. Sei o que são lastros, não ignoro o que são emissões; mas o que do
consórcio dos dois vocábulos entre si e com outros deve sair, é justamente o que
me escapa. Podem arregimentar diante de mim os algarismos mais compridos,
somá-los, diminuí-los, multiplicá-los, reparti-los, e eu conheço se as quatro
operações estão certas, mas o que elas podem dizer, financeiramente falando, não
sei. Há pessoas que não confessam isto, por motivos que respeito; algumas
chegam a escrever estudos, compêndios, análises. Eu sou (com perdão da
palavra) nobremente franco.
Em matéria de dinheiro, sei que a história dele combina perfeitamente com a do
Paraíso terrestre. Há cinquenta anos, diz uma folha rio-grandense de 21 do mês
passado:
A moeda-papel era coisa raríssima no Rio Grande; ouro e prata eram as moedas
que mais circulavam, inclusive as de cunho estrangeiro, como as onças e os
patacões, que a alfândega recebia, aquelas a 32$ e estes a 2$.
Para mim, estas palavras são mais claras que todos os autores deste mundo.
Querem dizer que comprávamos tudo com ouro e prata, não havendo papel senão
talvez para fazer coleções semelhantes às de selos, ocupação não sei se mais se
menos recreativa que o jogo da paciência. Hoje, a circulação, como Margarida
Gauthier, mira-se ao espelho e suspira: Combien je suis changée! Hoje quer dizer
há muitos anos. E acrescenta como a heroína de Dumas Filho: Cependant, le
docteur m'a promis de me guérir. Que doutor? é o que se não sabe ao certo; devia
dizer os doutores, ou mais simplesmente a faculdade de Medicina. Realmente, os
doutores tinham boa vontade. Conheci dois, há muitos anos, que eram como a
homeopatia e a alopatia, dois sistemas opostos. Uma curava com muitos banhos,
outro com um banho só. Além de não chegarem a curar a nossa doente com um
nem com muitos, eles próprios morreram, e a doente vai vivendo com a sua
tuberculose. Como a triste Margarida, esta acrescenta no mesmo monólogo:
J'aurai patience.
Provado que não entendo de finanças, espero que me não exijam igual prova
acerca da política, posto que a política seja acessível aos mais ínfimos espíritos
deste mundo. A questão, porém, não é de graduação, é de criação.
Um operoso deputado, o Sr. Dr. Nilo Peçanha, - acaba de apresentar um projeto
de lei destinado a impedir a fraude e as violências nas eleições. Não pode haver
mais nobre intuito. Não há serviço mais relevante que este de restituir ao voto
popular a liberdade e a sinceridade. é o que eu diria na Câmara se fosse
deputado; e, quanto ao projeto, acrescentaria que é combinação mui própria para
alcançar aqueles fins tão úteis. Onde, à hora marcada, não houver funcionários, o
eleitor vai a um tabelião e registra o seu voto. Assim que, podem os capangas
tolher a reunião das mesas eleitorais, podem os mesários corruptos (é uma
suposição) não se reunirem de propósito: o eleitor abala para o tabelião e o voto
está salvo.
Como tabelião, é que não sei se aprovaria a lei. O tabelião é um ente modesto,
amigo da obscuridade, metido consigo, com os seus escreventes, com as suas
escrituras, com o seu Manual. Trazê-lo ao tumulto dos partidos, à vista das idéias
(outra suposição) é trocar o papel desse serventuário, que por índole e
necessidade pública é e deve ser sempre imperturbável. O menos que veremos
com isto é a entrada do tabelião no telegrama. Havemos de ler que um tabelião,
com violência dos princípios e das leis, com afronta da verdade das classificações,
sem nenhuma espécie de pudor, aceitou os votos nulos de menores, de
estrangeiros e de mulheres. Outro será sequestrado na véspera, e o telegrama
dirá, ou que resistiu nobremente à inscrição dos votos, ou que fugiu covardemente
ao dever. Alguns adoecerão no momento psicológico. Se algum, por ter parentes
no partido teixeirista, mandar espancar pelos escreventes os eleitores
dominguistas, cometerá realmente um crime, e incitará algum colega aparentado
com o cabo dos dominguistas a restituir aos teixeiristas as pancadas distribuídas
em nome daqueles. Deixemos os tabeliães onde eles devem ficar, - nos romances
de Balzac, nas comédias de Scribe e na Rua do Rosário.
Mas, que remédio dou então para fazer todas as eleições puras? Nenhum, não
entendo de política. Sou um homem que, por ler jornais e haver ido em criança às
galerias das câmaras, tem visto muita reforma, muito esforço sincero para
alcançar a verdade eleitoral, evitando a fraude e a violência, mas por não saber de
política, fico sem conhecer as causas do malogro de tantas tentativas. Quando a
lei das minorias apareceu, refleti que talvez fosse melhor trocar de método,
começando por fazer uma lei da representação das maiorias. Um chefe político,
varão hábil, pegou da pena e ensinou, por circular pública, o modo de cumprir e
descumprir a lei, ou, mais catolicamente, de ir para o Céu comendo carne à sextafeira. Questão de algarismos. Vingou o plano; a lei desapareceu. Vi outras
reformas; vi a eleição direta servir aos dois partidos, conforme a situação deles.
Vi... Que não tenho eu visto com estes pobres olhos?
A última coisa que vi foi que a eleição é também outra Margarida Gauthier. Talvez
não suspire, como as primeiras: Combien je suis changée! Mas com certeza
atribuirá ao doutor a promessa de a curar, e dirá como a irmã do teatro e a da
praça: J'aurai patience.
15 de dezembro
Temo errar, mas creio que Lopes Neto foi o primeiro brasileiro que se deixou
queimar, por testamento, com todas as formalidades do estilo. As suas cinzas, no
discurso dos oradores, foram verdadeiramente cinzas. Agora repousam no lugar
indicado pelo testador, e é mais um exemplo que dá a sociedade italiana da
incineração aos homens que vão morrer. Estou certo, porém, que o sentimento
produzido nos patrícios de Lopes Neto foi menos de admiração que de horror. Toda
gente que conheço repele a idéia de ser queimada. Ninguém abre mão de ir para
baixo da terra integralmente, deixando aos amigos póstumos do homem o ofício
de lhe comerem os últimos bocados.
São gostos, são costumes. De mim confesso que tal é o medo que tenho de ser
enterrado vivo, e morrer lá embaixo, que não recusaria ser queimado cá em cima.
Poeticamente, a incineração é mais bela. Vede os funerais de Heitor. Os troianos
gastam nove dias em carregar e amontoar as achas necessárias para uma imensa
fogueira. Quando a Aurora, sempre com aqueles seus dedos cor-de-rosa, abre as
portas ao décimo dia, o cadáver é posto no alto da fogueira, e esta arde um dia
todo. Na manhã seguinte, apagadas as brasas, com vinho, os lacrimosos irmãos e
amigos do magnânimo Heitor coligem os ossos do herói e os encerram na urna,
que metem na cova, sobre a qual erigem um túmulo. Daí vão para o esplêndido
banquete dos funerais no palácio do rei Príamo.
Bem sei que nem todas as incinerações podem ter esta feição épica; raras
acabarão um livro de Homero, e a vulgaridade dará à cremação, como se lhe
chama, um ar chocho e administrativo. O Sr. Conde de Herzberg há de morrer um
dia (que seja tarde!) e será inumado, quando menos para ser coerente. Outros
condes virão, e se a prática do fogo houver já vencido, poderão celebrar contrato
com a Santa Casa para queimar os cadáveres nos seus próprios estabelecimentos.
Então é que havemos de abençoar a memória do atual conde! Naturalmente
haverá duas espécies de classes, a presente (coches, cavalos, etc.) e a da própria
incineração, que se distinguirá pelo esplendor, mediania ou miséria dos fornos,
vestuários dos incineradores, qualidade da madeira. Haverá o forno comum
substituindo a vala comum dos cemitérios.
Se isto que vou dizendo parecer demasiado lúgubre, a culpa não é minha, mas
daquele distinto brasileiro, que morreu duas vezes, a primeira surdamente, a
segunda com o estrondo que acabais de ouvir. Confesso que a morte de Lopes
Neto veio lembrar-me que ele não havia morrido. Os octogenários de cá, ou
trabalham como Otoni, no Senado, ou descansam das suas grandes fadigas
militares, como Tamandaré, que ainda ontem fez anos. Há dias vi Sinimbu, ereto
como nos fortes dias da maturidade. Vi também o mais estupendo de todos,
Barbacena, jovem nonagenário, que espera firme o princípio do século próximo, a
fim de o comparar ao deste, e verificar se traz mais ou menos esperanças que as
que ele viu em menino. Posso adivinhar que há de trazer as mesmas. Os séculos
são como os anos que os compõem.
Lopes Neto foi meter-se na Itália, para que esquecessem os seus provados
talentos e os serviços que prestou ao Brasil. Não faltam ali cidades nem vilas onde
um homem possa dormir as últimas noites, ou andar os últimos dias entre um
quadro eterno e uma eterna ruína. A língua que ali se ouve imagino que
repercutirá na alma estrangeira como as estrofes dos poetas da terra. Por mais
que o velho Crispi e o seu inimigo Cavalloti estraguem o próprio idioma com os
barbarismos que o parlamento impõe, um homem de boa vontade pode ouvi-los,
com o pensamento nos tercetos de Dante, e se os repetir consigo, acaba crendo
que os ouviu do próprio poeta. Tudo é sugestivo neste mundo.
Suponho que o nosso finado patrício não ouviria exclusivamente os poetas. A
política deixa tal unhada no espírito, que é difícil esquecê-la de todo, mormente
aqueles a quem lhes nasceram os dentes nela. Se tem vivido um pouco, mais leria
os telegramas que levaram esta semana a toda a Itália, como ao resto do mundo,
a notícia do desastre de Eritréia. Talvez a idade ainda lhe consentisse irritar-se
como os patriotas italianos, e clamar com eles pela necessidade da desforra.
Sentiria igualmente a dor das mães e esposas que correram às secretarias para
saber da sorte dos filhos e maridos. Execraria naturalmente aquele negus e todos
os seus rases, que dispõem de tantos e inesperados recursos. Mas, pondo de lado
a grandeza da dor e o brio dos vencidos, se Lopes Neto tivesse a fortuna de haver
esquecido a política e as suas duras necessidades, acharia sempre algum retábulo
velho, algum trecho de mármore, alguma cantiga de rua, com que passar as
manhãs de azul e sol.
Umas das máximas que escaparam a mestre Calino é que nem tudo é guerra, nem
tudo é paz, e as coisas valem segundo o estado da alma de cada um. O estilo é
que não traria esses colarinhos altos e gomados, mas caídos à marinheira. Calino
tinha a virtude de falar claro, a sua tolice era transparente. O que eu quero dizer
pela linguagem deste grande descobridor de mel de pau é que nem toda a Itália é
Cipião, alguma parte há de ser Rafael e outros defuntos.
Lá ficou entre esses, incinerado como tantos antigos, o homem que deu princípio a
esta crônica, e já agora lhe dará fim. O céu italiano lhe terá feito lembrar o
brasileiro, e quero crer que a sua última palavra foi proferida na nossa língua;
mas, como a confusão das línguas veio do orgulho humano, é certo que é o Céu,
que é só um, entende-as todas, como antes de Babel, e tanto faz uma como
outra, para merecer bem. A última ou penúltima vez que vi Lopes Neto estava
com um jovem de quinze anos, filho de Solano López, que apresentava a algumas
pessoas, na Rua do Ouvidor. O moço sorria sem convicção; eu pensava nas
vicissitudes humanas. Se o pai não tivesse feito a guerra, haveria morrido em
Assunção, e talvez ainda estivesse vivo. O filho seria o seu natural sucessor, e o
atual presidente do Paraguai não estaria no poder. ó fortuna! ó loteria! ó bichos!
22 de dezembro
Se a semana, que ora acaba, for condenada perante a eternidade, não será por
falta de acontecimentos. Teve-os máximos, médios e mínimos. Toda ela foi de
orçamentos e impostos novos. Criou-se um segundo partido político. A mensagem
de Cleveland estourou como uma bomba, entre o mundo novo e o velho. Chegou a
proposta de arbitramento para o negocio da ilha da Trindade. Juntai a isto os
discursos, os boatos, as denúncias de contrabando, as divergências de opiniões, e
confessai que poucas semanas levarão a alcofa tão cheia.
A questão dos impostos, força é dizê-lo, sendo a mais imediata, é a que menos
tem agitado os espíritos. Em verdade, as outras são maiores, e entendem com
interesses mais altos. Impostos revogam-se ou cerceiam-se um dia. A Trindade
tem de ser resolvida eficaz e perpetuamente. A doutrina de Monroe pode alterar a
situação política do mundo, e trazer guerra, a não ser que traga paz. O futuro
descansa nos joelhos dos deuses. Creio que isto é de Homero.
Dos impostos, o único discutido nas folhas públicas é o que recai sobre produtos
farmacêuticos. As drogas importadas vão pagar mais do duplo, a ver se as da
terra se desenvolvem. Um boticário já me avisou que hei de pagar certo remédio
por mais do dobro do que ora me custa, e não é pouco. Deste cidadão sei que
cerca de dois anos tentou fazê-lo no próprio laboratório, mas saiu-lhe uma droga
muito ordinária, como me confessou e eu acreditei. A não ser que alguém
falsifique o preparado e o dê por pouco menos, não me resta mais que dispensá-lo
e beber outra coisa. Eu, quando quero dizer algum disparate que não magoe o
próximo, costumo anunciar que a farmácia há de ser a última religião deste
mundo. E dou por fundamento que o homem estima mais que nenhuma outra
coisa a saúde e a vida, e não presa que a farmácia lhe dê uma e outra, basta que
ele o suponha. Não nego que o homem tenha necessidades morais; concedo o
vigário, mas não me tirem o boticário. E assim vou rindo por aí adiante, sem
grande dispêndio de idéias. Uma idéia só, renovada pela ocasião, pela disposição,
pelos ouvintes, dá muito de si. Há tal, que o próprio autor supõe inteiramente
nova.
Pois, senhores, estou com vontade de ire declarar, não cismático, que é escolher
entre a droga importada e cara e a fabricada aqui mesmo e pouco menos cara,
mas ateu, totalmente ateu. Se a saúde vai subir tanto de preço, melhor é ficar
com a doença barata. Padece-se, mas sempre haverá com que matar uma galinha
para a dieta. E - quem sabe? pode ser que a saúde tenha mudado de domicílio,
nos saia de qualquer outro armazém ou dos ares da Tijuca. Caso haverá em que
ela resida em nós, salvo a parte enferma, e vai senão quando, amanheçamos
curados.
Quando o cólera-morbo aqui apareceu, não sei se da primeira, se da segunda vez,
morreu muita gente. Era eu criança, e nunca me esqueceu um farmacêutico de
grandes barbas, que inventou um remédio liquido e escuro contra a epidemia. Se
curativo ou preservativo, não me lembro. O que me lembra, é que a farmácia e a
rua estavam cheias de pessoas armadas de garrafas vazias, que saíam cheias e
pagas. O preço era do tempo em que os medicamentos também se vendiam por
moedas fracionárias; havia remédios de 200 réis, de 600 réis, etc. A contabilidade
atual exige uma gradação certa, mil réis, mil e quinhentos, dois mil réis, dois mil e
quinhentos, Três, quatro, cinco, seis, oito, dez, quinze, vinte, etc. O das grandes
barbas ajuntou um bom pecúlio; mas por que levou o segredo para a sepultura?
Por que não imprimiu e distribuiu a fórmula? Agora, se tal moléstia cá voltar,
teremos de inventar outra coisa, que terá a novidade por si, é verdade, mas a
velhice também recomenda.
Vede Ayer. Há quantos anos este homem, com um simples peitoral e umas pílulas,
tem restituído a saúde ao mundo inteiro. Conheci-lhe o retrato moço; agora é um
velho. Mas os anos não têm feito mais e desenvolver os efeitos da invenção. Ayer
chega a servir naquilo mesmo que o cura: a angina diftérica. "Quando se
descobrem os primeiros sintomas da doença (diz o Manual de Saúde, de 1869), e
enquanto o medico não chega, a garganta deve ser gargarejada ou pintada com
sumo iro de lima ou de limão. Produz também efeito o pó de enxofre assoprado na
garganta. Pode também dar-se com vantagem uma dose alta de peitoral de
cereja, do Dr. Ayer. Depois da angina diftérica, tome-se a salsaparrilha do Dr.
Ayer, para remover da circulação o vírus da doença e reconstruir o sistema". Um
chapeleiro do Texas confirma isto, escrevendo que, depois de curado da angina,
ficou com a garganta em mau estado, constipava-se a miúdo, e receava que a
doença tornasse; experimentou o peitoral de Ayer, ficou bom e perdeu o medo.
Whartenberg chama-se este chapeleiro. Quem sabe se o chapéu que trago não
saiu das mãos dele, aos pedaços, para ser depois composto e vendido aqui?
Suponhamos que o imposto alto recaia no peitoral e nas pílulas do Dr. Ayer. Não
examinei este ponto; mas a conclusão é interessante. Whartenberg continuará a
mandar-nos os seus chapéus, aos pedaços, e nós não poderemos ingerir o peitoral
que restituiu a saúde a Whartenberg. Estudem isso os competentes; eu passo à
organização do partido democrático federal.
Segundo li, contrapõe-se este partido ao republicano federal, para formar os dois
partidos necessários "ao livre jogo das instituições", segundo dizem os publicistas.
Eu julgo as coisas pelas palavras que as nomeiam e basta ser partido para não ser
inteiro. Assim, por mais vasto que seja o programa do partido republicano federal,
não podia conter todos os princípios e aspirações, alguma coisa ficou de fora, com
que organizar outro partido. A regra é que haja dois. O dia faz-se de duas partes,
a manhã e a tarde. O homem é um composto de dualidades. A principal delas é a
alma e o corpo; e o próprio corpo tem um par de braços, outro de pernas, os olhos
são dois, as orelhas duas, as ventas duas. Finalmente, não há casamento sem
duas pessoas.
Pode haver casamentos de três pessoas, mas tal casamento é um triangulo. Não
confundam com o nosso triangulo eleitoral. Repito o próprio nome que lhe da
Ibsen, ou antes um dos seus personagens. Os Estados Unidos da América, com o
seu jovem partido populista, já estão de triângulo, e a Inglaterra também com o
partido irlandês; dado que este fique desdobrado em parnelistas e não parnelistas,
haverá quatro, e será o caso de dançarem uma quadrilha, como dizia outro
dramaturgo, Dumas, também pela boca de um dos seus personagens, falando de
mulheres. Os partidos franceses, se levarmos em conta as indicações dos seus
lugares na câmara, chegam a dançar uma quadrilha americana.
Entre nós a quadrilha, mais que americana, americaníssima, poderá entrar em
uso,se convertermos os partidos em simples bancadas, desde a bancada mineira
até a bancada goiana. Seria um desastre. Antes o triângulo se vingar o partido
monarquista. Se não, fiquemos com a simples valsa, o varão e a dona enlaçados;
ele vestido de autoridade, ela toucada de liberdade, correndo a sala toda, ao som
da orquestra dos princípios.
29 de dezembro
à beira de um ano novo, e quase à beira de outro século, em que se ocupará esta
triste semana? Pode ser que nem tu, nem eu, leitor amigo, vejamos a aurora do
século próximo, nem talvez a do ano que vem. Para acabar o ano faltam trinta e
seis horas, e em tão pouco tempo morre-se com facilidade, ainda sem estar
enfermo. Tudo é que os dias estejam contados.
Algum haverá que nem precise tê-los contados; desconta-os a si mesmo, como
esse pobre Raul Pompéia, que deixou a vida inesperadamente, aos trinta e dois
anos de idade. Sobravam-lhe talentos, não lhe faltavam aplausos nem justiça aos
seus notáveis méritos. Estava na idade em que se pode e se trabalha muito. A
política, é certo, veio ao seu caminho para lhe dar aquele rijo abraço que faz do
descuidado transeunte ou do adventício namorado um amante perpétuo. A figura
é manca; não diz esta outra parte da verdade, - que Raul Pompéia não seguiu a
política por sedução de um partido, mas por força de uma situação. Como a
situação ia com o sentimento e o temperamento do homem, achou-se ele
partidário exaltado e sincero, com as ilusões todas, - das quais se deve perder
metade para fazer a viagem mais leve, - com as ilusões e os nervos.
Tal morte fez grande impressão. Daqueles mesmos que não comungavam com as
suas idéias políticas, nenhum deixou de lhe fazer justiça à sinceridade. Eu conhecio ainda no tempo das puras letras. Não o vi nas lutas abolicionistas de São Paulo.
Do Ateneu, que é o principal dos seus livros, ouvi alguns capítulos então inéditos,
por iniciativa de um amigo comum. Raul era todo letras, todo poesia, todo
Goncourts. Estes dois irmãos famosos tinham qualidades que se ajustavam aos
talentos literários e psicológicos do nosso jovem patrício, que os adorava. Aquele
livro era num eco do colégio, um feixe de reminiscências, que ele soubera evocar
e traduzir na língua que lhe era familiar, tão vibrante e colorida, língua em que
compôs os numerosos escritos da imprensa diária, nos quais o estilo respondia aos
pensamentos.
A questão do suicídio não vem agora à tela. Este velho tema renasce sempre que
um homem dá cabo de si, mas é logo enterrado com ele, para renascer com outro.
Velha questão, velha dúvida. Não tornou agora à tela, porque o ato de Raul
Pompéia incutiu em todos uma extraordinária sensação de assombro. A piedade
veio realçar o ato, com aquela única lembrança do moribundo de dois minutos,
pedindo à mãe que acudisse à irmã, vítima de uma crise nervosa. Que solução se
dará ao velho tema? A melhor é ainda a do jovem Hamlet: The rest is silence.
Mas deixemos a morte. A vida chama-nos. Um amigo meu foi ao cemitério, trouxe
de lá a sensação da tranquilidade, quase da atração do lugar, mas não como lugar
de mortos, senão de vivos. Naturalmente achou naquele ajuntamento de casas
brancas e sossegadas uma imagem de vila interior. A capital é o contrário. A vida
ruidosa chama-nos, leitor amigo, com os seus mil contos de réis da loteria que
correu ontem na Bahia.
A idéia da agência-geral, Casa Camões & C., de expor na véspera o cheque dos
mil contos de réis para ser entregue ao possuidor do bilhete a quem sair aquela
soma, foi quase genial. Não bastava dizer ou escrever que o prêmio é de mil
contos e que havia de sair a alguém. A maior parte dos incrédulos que ali
passavam - falo dos pobres - não acreditavam a possibilidade de que tais mil
contos lhes saíssem a eles. Eram para eles uma soma vaga, incoercível, abstrata,
que lhes fugiria sempre. A agência Camões & C. não esqueceu ainda os Lusíadas,
decerto; há de lembrar-se da Ilha dos Amores, quando os fortes navegantes dão
com as ninfas nuas, e deitam a correr atrás delas. Sabe muito melhor que eu, que
os rapazes, à força de correr, dão com elas no chão. A vitória foi certa e igual e,
sem que o poema traga a estatística dos moços e das moças, é sabido que
ninguém perdeu na luta, tal qual sucede às loterias deste continente. Mas o pobre
quando vê muita esmola, desconfia. Os mil contos eram uma só ninfa, que corria
por todas as outras, e que ele não ousava crer que alcançasse, ainda recitando os
afamados e doces versos da agência Camões & C.:
Oh! não me fujas! Assim nunca o breve
Tempo fuja da tua formosura!
Dizer versos é uma coisa, e receber mil contos de réis é outra. As vezes excluemse. Quando, porém, os mil contos se lhe põem diante dos olhos, sob a forma de
um cheque, uma ordem de pagamento, o mais incrédulo entra e compra um
bilhete; aos mais escrupulosos ficará até a sensação esquisita de estar cometendo
um furto, tão certo lhes parece que o cheque vai atrás do bilhete, e que ele está
ali, está na tesouraria do banco. A venda deve ter sido considerável.
De resto, quem é que, de um ou de outro modo, não expõe o seu cheque à porta?
O próprio espiritismo, que se ocupa de altos problemas, fez do Sr. Abalo um
cheque vivo, e ninguém ali entra sem a certeza de que verá a eternidade, ou
definitivamente pela morte, ou provisoriamente pela loucura. Os que não têm
certeza e ficam pasmados do prêmio que lhes cai nas mãos, imitam nisto os que
compram bilhetes de loteria para fugir à perseguição dos vendedores, que trepam
aos bonds, e os metem à cara da gente.
O inquérito aberto pela polícia, por ocasião de alguns prêmios saídos aos
fregueses, é duas vezes inconstitucional: 1°, por atentar contra a liberdade
religiosa; 2°, por ofender a liberdade profissional. Eu, irmão noviço, posso morrer
sem crime de ninguém; é um modo de ir conversar outros espíritos e associar-me
a algum que traga justamente a felicidade ao nosso país. Quanto a ti, irmão
professo, não é claro que tanto podes curar por um sistema como por outro?
Quem te impede de comerciar, ensinar piano, legislar, consertar pratos, defender
ou acusar em juízo? Se a polícia examina os casos recentes de loucura mais ou
menos varrida, produzidos pelas práticas do Sr. Abalo, não ataca só ao Sr. Abalo,
mas ao meu cozinheiro também. Acaso é este responsável pelas indigestões que
saem dos seus jantares? Que é a demência senão uma indigestão do cérebro?
E acabo "A Semana" sem dizer nada daquele cão que salvou o Sr. Estruc, na Praia
do Flamengo, às cinco horas da manhã. A rigor, tudo está dito, uma vez que se
sabe que os cães amam os donos, e o Sr. Estruc era dono deste. Nadava o dono
longe da praia, sentiu perder as forças e gritou por socorro. O cão, que estava em
terra e não tirava os olhos dele, percebeu a voz e o perigo, meteu-se no mar,
chegou ao dono, segurou-o com os dentes e restitui-o à terra e à vida. Toda a
gente ficou abalada com o ato do cão, que uma folha disse "ser exemplo de
nobreza", mas que eu atribuo ao puro sentimento de gratidão e de humanidade.
Ao ler a notícia lembrei-me as muitas vezes que tenho visto donos de cães,
metidos em bonds, serem seguidos por eles na rua, desde o Largo da Carioca até
o fim de Botafogo ou das Laranjeiras, e disse comigo: Não haverá homem, que,
sabendo andar, acuda aos pobres-diabos que vão botando a alma pela boca fora?
Mas ocorreu-me que eles são tão amigos dos senhores, que morderiam a mão dos
que quisessem suspender-lhes a carreira, acrescendo que os donos dos cães
poderiam ver com maus olhos esse ato de generosidade.
1896
5 de janeiro
Quisera dizer alguma coisa a este ano de 1896, mas não acho nada tão novo como
ele. Pode responder-nos a todos que não faremos mais que repetir os amores
contados aos que passaram, iguais esperanças e as mesmas cortesias. "Não me
iludis, - dirá 1896, - sei que me não amais desinteressadamente; egoístas
eternos, quereis que eu vos dê saúde e dinheiro, festas, amores, votos e o mais
que não cabe neste pequeno discurso. Direis mal de 1895, vós que o adulastes do
mesmo modo quando ele apareceu; direis o mesmo mal de mim, quando vier o
meu sucessor."
Para não ouvir tais injúrias, limito-me a dizer deste ano que ninguém sabe como
ele acabará, não porque traga em si algum sinal meigo ou terrível, mas porque é
assim com todos eles. Daí a inveja que tenho às palavras dos homens públicos.
Agora mesmo o presidente da República Francesa declarou, na recepção do AnoBom, que a política da França é pacífica; declaração que, segundo a Agência
Havas, causou a mais agradável impressão e segurança a toda a Europa. Oh! por
que não nasci eu assaz político para entender que palavras dessas podem suster
os acontecimentos, ou que um país, ainda que premedite uma guerra, venha
denunciá-la no primeiro dia do ano, avisando os adversários e assustando o
comércio e os neutros! Pela minha falta de entendimento, neste particular,
declarações tais não me comovem, menos ainda se saem da boca de um
presidente como o da República Francesa, que é um simples rei constitucional,
sem direito de opinião.
Napoleão III tinha efetivamente a Europa pendente dos lábios no dia 1 de janeiro;
mas esse, pela Constituição imperial, era o único responsável do governo, e, se
prometia paz, todos cantavam a paz, sem deixar de espiar para os lados da
França, creio eu. Um dia, declarou ele que os tratados de 1815 tinham deixado de
existir, e tal foi o tumulto por aquele mundo todo, que ainda cá nos chegou o eco.
Um socialista, Proudhon, respondeu-lhe perguntando, em folheto, se os tratados
de 1815 podiam deixar de existir, sem tirar à Europa o direito público. Nesse dia,
tive um vislumbre de política, porque entendi o rumor e as suas causas, sem
negar, entretanto, que os anos trazem, com o seu horário, o seu roteiro.
Não sabemos dos acontecimentos que este nos trará, mas já sabemos que nos
trouxe a lembrança de um, - o centenário do sino grande de São Francisco de
Paula. Na véspera do dia 1 deste mês, ao passar pelo largo, dei com algumas
pessoas olhando para a torre da igreja. Não entendendo o que era, fui adiante; no
dia seguinte, li que se ia festejar o centenário do sino grande. Não me disseram o
sentido da celebração, se era arqueológico, se metalúrgico, se religioso, se
simplesmente atrativo da gente amiga de festejar alguma coisa. Cheguei a supor
que era uma loteria nova, tantas são as que surgem, todos os dias. Loterias há
impossíveis de entender pelo título, e nem por isso são menos afreguesadas, pois
nunca faltam Champollions aos hieróglifos da velha Fortuna.
Isto ou aquilo, o velho sino merece as simpatias públicas. Em primeiro lugar, é
sino, é não devemos esquecer o delicioso capítulo que sobre este instrumento da
igreja escreveu Chateaubriand. Em segundo lugar, deu bons espetáculos à gente
que ia ver cá de baixo o sineiro agarrado a ele. Um dia, é certo, o sineiro voou da
torre e veio morrer em pedaços nas pedras do largo; morreu no seu posto.
Aquela igreja tem uma história interessante. Vês ali na sacristia, entre os retratos
de corretores, um velho Siqueira, calção e meia, sapatos de fivela, cabeleira
postiça, e chapéu de três bicos na mão? Foi um dos maiores serviçais daquela
casa. Síndico durante trinta e um anos, morreu em 1811, merecendo que vá ao
fim do primeiro século e entre pelo segundo. O que mais me interessa nele, é a
pia fraude que empregava para recolher dinheiro e continuar as obras da igreja.
Aos que desanimavam, respondia que contassem com algum milagre do patriarca.
De noite, ia ele próprio ao adro da igreja, chegava-se à caixa das esmolas e
metia-lhe todo o dinheiro que levava, de maneira que, aos sábados, aberta a
caixa, davam com ela pejada do necessário para saldar as dívidas. As rondas
seriam poucas, a iluminação escassa, fazia-se o milagre e com ele a igreja. Não
digo que os Siqueiras morressem; mas, tendo crescido a polícia e paralelamente a
virtude, o dinheiro é dado diretamente às corporações, e dali a notícia às folhas
públicas.
Não faltará quem pergunte como é que tal milagre, feito às escondidas, veio a
saber-se tão miudamente que anda em livros. Não sei responder; provavelmente
houve espiões, se é que o amor da contabilidade exata não levou o velho Siqueira
a inscrever em cadernos os donativos que fazia. Há outro costume dele que
justifica esta minha suposição. Siqueira possuía navios; simulava (sempre a
simulação!) ter neles um marinheiro chamado Francisco de Paula, e pagava à
igreja o ordenado correspondente. O donativo era assim ostensivo por amor da
contabilidade.
A contabilidade podia trazer-me a coisas mais modernas, se me sobrasse tempo;
mas o tempo é quase nenhum. Resta-me o preciso para dizer que também fez o
seu aniversário, esta semana, a inauguração do Panorama do Rio de Janeiro, na
Praça Quinze de novembro. Foi em 1891; há apenas cinco anos, mas os
centenários não são blocos inteiros, fazem-se de pedaços. As pirâmides tiveram o
mesmo processo. A arte não nasceu toda nem junta. O Panorama resistiu, notai
bem, às balas da revolta. Certa casa próxima, onde eu ia por obrigação, foi mais
uma vez marcada por elas; na própria sala em que me achei, caíram duas.
Conservo ainda, ao pé de algumas relíquias romanas, uma que lá caiu na
segunda-feira 2 de outubro de 1893. O Panorama do Rio de Janeiro não recebeu
nenhuma, ou resistiu-lhes por um prodígio só explicável à vista dos fins artísticos
da construção. Que as paixões políticas lutem entre si, mas respeitem as artes,
ainda nas suas aparências.
Adeus. O sol arde, as cigarras cantam, um cão late, passam um bond. Consolemonos com a idéia de que um dia, de todos estes fenômenos, - nem o sol existirá. é
banal, mas o calor não dá idéias novas. Adeus.
12 de janeiro
Quando li o relatório da polícia acerca do Jardim Zoológico, tive uma comoção tão
grande, que ainda agora mal posso pegar na pena. Vou dizer por quê. Sabeis que
o jogo dos bichos acabou ali há muito tempo. Carneiro, macaco, elefante, porco,
tudo fugiu do Jardim Zoológico e espalhou-se pelas ruas. Este fenômeno é igual a
atos que se dão na organização das cidades. A principio, os moradores é que vão
buscar a água às fontes; mais tarde, o encanamento é que a leva aos moradores.
Dá-se com os bichos a mesma coisa. Não há casa, não há cozinha, e raro haverá
sala que não possua uma pia, onde vá ter a água de Vila Isabel. Há tal armarinho,
onde entre o aperto de mão e a compra das agulhas a conversação não tem outro
assunto.
- Eu, Sr. Maciel, diz a moça examinando as agulhas, sempre tive confiança no
cavalo.
Ele, debruçando-se:
- Creia, D. Mariquinhas, que é animal seguro. O burro não é menos; mas o cavalo
é muito mais. As agulhas servem?
Talvez o leitor não entenda bem esse esclarecimento. D. Mariquinhas entende; dá
dois dedos de palestra, cinco em despedida, e vai direita mandar comprar no
cavalo.
Uma empresa lembrou-se de substituir no Jardim Zoológico o jogo dos animais
pelo dos divertimentos. Não foi mal imaginado; cada bilhete de entrada leva a
indicação de um jogo lícito, desde o bilhar, que é o primeiro da lista, até o... Aqui
vem a causa da minha comoção. Que pensais, vós que não lestes o relatório da
polícia, que jogo pensais que é o último, o 25° da lista? é o xadrez. Que vai fazer
nessa galera o grave xadrez? é licito, não há dúvida, nem há coisa mais lícita que
ele; mas o gamão também o é, e não vejo lá o gamão.
Quis enganar-me. Quis supor que era um aviso aquela palavra posta no fim da
lista, como se dissesse: apos tantos divertimentos, tudo acaba no xadrez da
polícia. Mas certamente a empresa não levaria a paixão do trocadilho até o ponto
de espantar os fregueses, conquanto esta paixão seja das mais violentas que
podem afligir um homem. Também não creio que fosse ironia pura, um modo de
dizer que não há perigo; seria descrer de uma coisa certa. Podem escapar alguns
criminosos, como em toda a parte do mundo, mas alguns não são todos. Aí esta,
para não ir mais longe, o caso do desfalque municipal; é possível que e não ache o
dinheiro, por esta velha regra que o desfalque, uma vez descoberto, põe logo
umas barbas, e embarca ou finge que embarca; mas o culpado recebera o castigo,
é o principal para a moral publica.
Meu bom xadrez, meu querido xadrez, que és o jogo dos silenciosos, como podes
tu dar naquele tumulto de frequentadores? Quero crer que ninguém te joga, nem
será possível fazê-lo. Basta saber que há uma hora certa, às seis da tarde, em que
sai de dentro de um tubo de ferro uma bandeira com o nome de um jogo. Como
podes tu correr a ver o nome da bandeira, se tens de defender o teu rei, - branco
ou preto, - ou atacar o contrário, preto ou branco? Outra coisa que deve impedir
que te joguem, é a vozeria que, segundo o relatório da polícia, se levanta logo que
a bandeira é hasteada. A autoridade explica a vozeria pelo fato de uns perderem e
outros ganharem; mas a explicação da empresa é mais lógica. Diz ela que o nome
do jogo hasteado não quer dizer senão que tal jogo será gratuito dessa hora em
diante para todos os frequentadores do jardim; para os outros será preciso
comprar bilhete. Creio; mas o que não creio, é que dois verdadeiros jogadores do
xadrez, aplicados ao ataque e a defesa, possam consentir em deixar tão nobre
ação para ir ao pau de sebo ou qualquer outra recreação gratuita.
Li tudo, li os autos de perguntas feitas a vários cidadãos. Um destes, por nome
Maia, carpinteiro de ofício, declarou que, com os tristes dez tostões de cada
bilhete que paga à porta do Jardim Zoológico, tem já ganho um conto e
quatrocentos mil réis. Não disse em que prazo, mas podendo comprar cinco ou
mais bilhetes por dia, e sendo a empresa nova, é provável que tenha ajuntado
aquele pecúlio em poucas semanas. Em verdade, se um homem pode ganhar
tanto dinheiro passeando às tardes, entre plantas, à espera que a bandeira seja
hasteada, é caso para seduzir outras pessoas que não sobem dos quatro ou cinco
mil réis por dia com a simples enxó; e os que não têm enxó nem nada?
Tudo pode ser, contanto que me salvem o xadrez. A polícia, - ou para não
confundir este jogo com o nome vulgar da sua prisão, ou porque efetivamente
queira restituir cada um ao seu ofício, mandou que os bilhetes não tragam
nenhum nome de divertimento. A opinião dos interrogados é que, sem isto, todo o
fervor bucólico se perde. Não conhecendo a força inventiva da empresa, não sei o
que ela fará. Suponhamos que manda imprimir os bilhetes sem nenhum dizer
delituoso, mas os faz de cores diferentes. às mesmas seis horas da tarde, sobe
uma bandeira da cor que deve ganhar; aí está o mesmo processo sem palavras. é
difícil impedir que os bilhetes sejam de todas as cores nem que as bandeiras
subam ao ar na ponta de um pau. A polícia só tem um recurso, é a publicação que
faço aqui, antecipadamente, de maneira que a empresa pode já empregar este
sistema sem se desmascarar.
Nem sempre os jardins escondem jogos ilícitos. Vede o Jardim Botânico; está
publicada a estatística das pessoas que lá foram no ano passado: 45.086, isto é,
mais 10.427 que o ano de 1894. Notai que dos estrangeiros em trânsito o número,
que em 1894 foi de 929, subiu no ano passado a 3.622. No total do mesmo ano
estão inclusas 8.188 crianças. Não abuso dos algarismos; eu próprio não me dou
muito com eles, mas os que aí vão, sempre consolam alguma coisa, no tocante à
nossa vocação bucólica.
Outro jardim - é o ultimo - abriu domingo passado as portas. Entrava-se com
bilhete e havia bandeiras hasteadas. A presença do Sr. chefe de polícia podia fazer
desconfiar; mas a circunstância de serem os bilhetes distribuídos pelo próprio Sr.
presidente da República tranquilizou a todos, e, com pouco, reconhecemos que o
Ginásio Nacional não encobre nenhuma loteria. Os premiados houveram-se sem
jactância nem acanhamento e os bacharelandos prestaram o compromisso
regulamentar, modestos e direitos. Um deles fez o discurso do estilo; o Sr. Dr.
Paula Lopes falou gravemente em nome da corporação docente, até que o diretor
do externato, o Sr. Dr. José Veríssimo, encerrou a cerimônia com um discurso que
acabou convidando os jovens bacharéis a serem homens.
Eu não quero acrescentar aqui tudo o que penso do Sr. Dr. José Veríssimo. Seria
levado naturalmente a elogiar a Revista Brasileira, que ele dirige, e a parecer que
faço um reclamo, quando não faço mais que publicar a minha opinião, a saber,
que a revista é ótima.
19 de janeiro
Se não fosse o receio de cair no desagrado das senhoras, dava-lhes um conselho.
O conselho não é casto, não é sequer respeitoso, mas é econômico, e por estes
tempos de mais necessidade que dinheiro, a economia é a primeira das virtudes.
Vá lá o conselho. Sempre haverá algumas que me perdoem. A poesia brasileira,
que os poetas andaram buscando na vida cabocla, não deixando mais que os
versos bons e maus, isto nos dai agora, senhoras minhas. Fora com obras de
modistas; mandai tecer a simples arazóia, feita de finas plumas, atai-a à cintura e
vinde passear cá fora. Podeis trazer um colar de cocos, um cocar de penas e mais
nada. Escusai leques, luvas, rendas, brincos, chapéus, tafularia inútil e
custosíssima. A dúvida única é o calçado. Não podeis ferir nem macular os pés
acostumados à meia e à botina, nem nós podemos calçar-vos, como João de Deus
queria fazer à descalça dos seus versos:
Ah! não ser eu o mármore em que pisas...
Calçava-te de beijos.
Não seria decente nem útil; para essa dificuldade creio que o remédio seria
inventar uma alpercata nacional, feita de alguma casca brasileira, flexível e sólida.
E estáveis prontas. Nos primeiros dias, o espanto seria grande, a vadiação maior e
a circulação impossível; mas, a tudo se acostuma o homem. Demais, o próprio
homem teria de mudar o vestuário. Um pedaço de couro de boi, em forma de
tanga, sapatos atamancados para durarem muito, um chapéu de pele eterna, sem
bengala nem guarda-chuva. O guarda-chuva não era só desnecessário, mas até
pernicioso, visto que a única medicina e a única farmácia baratas passam a ser
(como eu dizia a uma amiga minha) o Padre Kneipp e a água pura.
Em verdade, esse padre alemão, nascido para médico, descobriu a melhor das
medicações para um povo duramente tanado na saúde. Quem mais tomará as
pílulas de Vichy comprimidas, o vinho de Labarraque ou a simples magnésia de
Murray (estrangeiras ou nacionais, pois que o preço é o mesmo), quem mais as
tomará, digo, se basta passear na relva molhada, pés descalços, com dois minutos
de água fria no lombo, para não adoecer? Conheço alguns que vão trocar a
alopatia pela homeopatia, a ver se acham simultaneamente alívio à dor e às
algibeiras. A homeopatia é o protestantismo da medicina; o kneippismo é uma
nova seita, que ainda não tem comparação na história das religiões, mas que pode
vir a triunfar pela simplicidade. O homem nasceu simples, diz a Escritura; mas ele
mesmo é que se meteu em infinitas questões. Para que nos meteremos em
infinitas beberagens, patrícios da minha alma?
Dizem que a vida em São Paulo é muito cara. Mas São Paulo, se quiser, terá a
saúde barata; basta meter-se-lhe na cabeça ir adiante de todos como tem ido.
Inventará novos medicamentos e vendê-los-á por preço cômodo. Leste a circular
do presidente convidando os demais Estados produtores de café para uma
conferência e um acordo? é documento de iniciativa, ponderado e grave.
Aproximando-se a crise da produção excessiva, cuida de aparar-lhe os golpes
antecipadamente. Mas nem só de café vive o homem, caso em que se acha
também a mulher. Assim que duas paulistas ilustres tratam de abrir carreira às
moças pobres para que disputem aos homens alguns misteres, até agora
exclusivos deles. Eis aí outro cuidado prático. Estou que verão a flor e o fruto da
arvora que plantarem. Quando à vida espiritual das mulheres, basta citar as duas
moças poetisas que ultimamente se revelaram, uma das quais, D. Zalina Rolim,
acaba de perder o pai. A outra, D. Júlia Francisca da Silva, tem a poesia doce e
por vezes triste como a desta rival que cá temos e se chama Júlia Cortines; todas
três publicaram há um ano os seus livros.
Falo em poetisas e em mulheres; é o mesmo que falar em João de Deus, que deve
estar a esta hora depositado no panthéon dos Jerônimos, segundo nos anunciou o
telégrafo. Não sei se ele adorou poetisas; mas que adorou mulheres, é verdade, e
não das que pisavam tapetes, mas pedras, ou faziam meia à porta da casa, como
aquela Maria, da Carta, que é a mais deliciosa de suas composições. Se essa Maria
foi a mais amada de todas, não podemos sabê-lo, nem ele próprio o saberia
talvez. Há uma longa composição sem título, de vário metro, em que há lágrimas
de tristeza; mas as tristezas podem ser grandes e as lágrimas passageiras ou não,
sem que daí se tire conclusão certa. A verdade é que todo ele e o livro são
mulheres, e todas as mulheres rosas e flores. A simpleza, a facilidade, a
espontaneidade de João de Deus são raras, a emoção verdadeira, o verso cheio de
harmonia quase sem arte, ou de arte natural que não dá tempo a recompô-la.
Um dos que verão passar o préstito de João de Deus será esse outro esquecido, -
como esquecido estava o autor das Flores do Campo, patrício nosso e poeta
inspirado, Luis Guimarães. Não digo esquecido no passado, porque os seus versos
não esquecem aos companheiros nem aos admiradores, mas no presente. Um de
seus dignos rivais, Olavo Bilac, deu-nos há dias dois lindos sonetos do poeta, que
ainda nos promete um livro. A doença não o matou, a solidão não lhe expeliu a
musa, antes a conservou tão maviosa como antes. O que a outros bastaria para
descrer da vida e da arte, a este da força para empregar na arte os pedaços de
vida que lhe deixaram e que valerão por toda ela. O poeta ainda canta. Crê no que
sempre creu.
Há fenômenos contrários. Vede Zola. A Notícia de sexta-feira traz um telegrama
contando o resumo da entrevista de um repórter com o célebre romancista, acerca
da chantagem que apareceu nos jornais franceses. Zola deu as razões do mal e
conclui que "há excesso de liberdade e falta de ideais cristãos". Deus meu! e por
que não uma cadeira na Academia francesa?
26 de janeiro
Três vezes escrevi o nome do Dr. Abel Parente, três vezes o risquei, tal é a minha
aversão as questões pessoais; mas, refletindo que não podia contar a minha
grande desilusão sem nomear o autor dela, acabo escrevendo o nome deste
distinto; ginecologista.
Ninguém esqueceu ainda a famosa discussão que aqui há anos se travou,
relativamente à esterilização da mulher pelo sistema do Dr. Abel Parente. Ilustres
profissionais atacaram e defenderam o nosso hóspede, com tal brilho, calor e
evidência que era difícil adotar uma opinião, se ficar olhando para a outra com
saudade, como aquele irresoluto da comédia, que acaba escolhendo uma das duas
moças a quem namora, mas suspira consigo: "Creio que teria feito melhor
escolhendo a outra".
Não se falou mais nisso. Italiano, patrício de Dante, é provável que o Dr. Abel
Parente haja dividido a clínica de parteiro esterilizador entre dois versos do poeta,
dizendo a uns embriões: Lasciate ogni speranza, voi ch'entrate; - e a outros
embriões: Venite a noi parlar, s'altri nol niega. Assim venceu um princípio, e nós
fomos cuidar de questões novas, civis ou militares, políticas ou judiciárias.
Ultimamente (quinta-feira) escreveu aquele distinto prático uma carta ao Jornal do
Comércio, contestando que o eucaliptos pudesse curar a febre amarela. Não que a
febre amarela, - ou, cientificamente falando, o tifo icteróide, - possa ser
combatido com tal remédio ou com outro. Crê na serumpatia, e desde logo
responde aos que puderem estranhar que ele, ginecologista, se ocupe de
serumpatia, dizendo que "a serumpatia é a preocupação dos sábios de todos os
países, que o futuro da medicina esta em seu der".
Até aqui nenhuma ilusão me tirou: mas onde a mão do rude clínico rasgou
violentamente o véu que me cobria os olhos, foi naquele ponto em que escreveu
isto: "Desde os tempos de Hipócrates até os nossos dias, a medicina só se ufana
de três remédios verdadeiramente eficazes e específicos: o mercúrio contra a
sífilis, o quinino contra a malaria, o salicilato de sódio contra o reumatismo
articular".
Não acho, não conheço, não posso inventar palavras que digam a prostração da
minha alma depois de ler o que acabais de ler. Vós, filhos de um século sem fé,
podeis ler isso sem abalo; sois felizes. Ainda assim, como simples efeito
intelectual, é impossível que aquele trecho da carta vos não haja trazido alguma
turvação às idéias. Imaginai que terá sido com este pobre de mim que, mental e
moralmente, vivia do contrario, não achava limites aos específicos. Li muito
Moliere, muito Bocage, mas eram pessoas de engenho, sem autoridade científica;
queriam rir. A pessoa que nos fala agora, tem um poder incontestável, é ungido
pela ciência.
Criei-me na veneração da farmácia. Entre parêntese, e para responder a um dos
meus leitores de Ouro-Preto, se escrevo botica, às vezes, é por um costume de
infância; ninguém falava então de outra maneira; os próprios farmacêuticos
anunciavam-se assim, e a legislação chamava-os boticários, se me não engano.
Botica vinha de longe, e propriamente não ofendia a ninguém. Anos depois, entrou
a aparecer farmácia, e pouco a pouco foi tomando conta do terreno, até que de
todo substituiu o primeiro nome. Eu assisti à queda de um e a ascensão do outro.
Os que nasceram posteriormente, acostumados a ouvir farmácia, chegam a não
entender o soneto de Tolentino: Numa escura botica encantoados, etc., mas é
assim com o resto; palavras aposentam-se. Algumas ainda têm o magro ordenado
sem gratificação, que lhes possam dar eruditos; outras caem na miséria e morrem
de fome.
Mas, como ia dizendo, criei-me e vivi na veneração da farmácia. Perdi muita
crença, o vento levou-me as ilusões mais verdes do jardim da minha alma; não
me levou os específicos. Vem agora, não um homem qualquer, mas um
competente, um augur, e declara público e raso que, no capítulo dos específicos,
há só três; tudo o mais ilusão. Criatura perversa, inimiga dos corações humanos,
que direito tens tu de amargurar os meus últimos dias, e os alguns desgraçados,
como eu? Que me dás em troca deste imenso desastre? A simpatia, dizes tu; ah!
mas não era melhor decretar a serumpatia como um novo especifico, um
canonizado recente, encomendá-la à veneração dos leigos, por suas virtudes
excelsas e sublimes? A ciência saberia o contrario; mas eu morreria com a boca
doce dos meus primeiros anos,
Outros se ocupam também com a serumpatia, e buscam achar aí a morte da febre
amarela; mas nenhum deles veio negar os específicos anteriores, não já daquela,
mas de todas as doenças. Um deles, o Dr. Miguel Couto, há quatro anos trabalha
em descobrir por semelhante via o meio de acabar com o nosso flagelo nacional.
Não o achou, mas outros colegas que ainda agora começam igual trabalho
reconhecem que a prioridade pertence ao Dr. Couto; é o que lhe nega o Dr. Abel
Parente, cujo argumento é que ele não levou a idéia a efeito, nem escreveu nada.
A diferença entre um e outro é que, no entender do primeiro, o serum deve ser
mais ativo e eficaz, quanto mais próximo o convalescente estiver da terminação
da moléstia; no do segundo, é que o serum deve ser extraído três ou quatro
semanas depois de iniciada a convalescença.
Sobre a prioridade, direi apenas que não há Colombo sem Américo Vespúcio, e por
conseguinte pode muito bem vir a ter razão o segundo dos facultativos. Este ainda
ontem, respondendo ao primeiro, que parece não crer que os convalescentes se
submetam à sangria, para salvar outros doentes, responde-lhe: "Creio que, salvo
as exceções, todos oferecerão generosamente o próprio sangue para salvar a vida
alheia ameaçada; creio que este ato generoso o homem praticaria também, se
soubesse de antemão que o seu sangue deve servir para salvar a vida de um
figadal inimigo, ainda se depois preciso for cravar-lhe um punhal no coração e ter
o prazer infernal de beber o próprio sangue no sangue do inimigo."
De pleno acordo. A minha única dúvida é se, antes de combinado o prazo, o
doente receberá facilmente o sangue de um dia ou de quatro semanas. Eu
hesitaria. Em suma, o que é preciso, é que a morte não continue a dizer aos
enfermos que vão com ter ela:
- Meus filhos, vireis para cá enquanto por lá não acertarem com o específico da
febre amarela. Eu só conheço três específicos, desde Hipócrates, o mercúrio contra
a sífilis, o quinino contra a malária e o silicato de sódio contra o reumatismo
articular, e ainda assim não chegaram as encomendas; daí vem que muitos
morrem, apesar de muito bem especificados.
2 de fevereiro
Avocat, oh! passons au déluge! Antes que me digas isso, começo por ele. Não
esperes ouvir de mim senão que foi e vai querendo ser o maior de todos os
dilúvios. Sei que o espetáculo do presente tira a memória do passado, e mais dói
uma alfinetada agora que um calo há um ano. Mas, em verdade, a água, depois de
ter sido enorme, tornou-se constante, geral e aborrecida.
Mais depressa que as demandas, a chuva deitou abaixo muitas casas que estavam
condenadas a isso pela engenharia; mas as demandas tinham por fim justamente
demonstrar que as casas não podiam cair sem dilúvio, e a prova é que este as
derruiu. Se deixou em pé as que não estavam condenadas (nem todas), não foi
culpa minha nem tua, nem talvez dele, mas da construção. Ruas fizeram-se
lagoas, como sabes, e o trânsito ficou interrompido em muitas delas; mas isto não
é propriamente noticiário que haja de dizer e repetir o que leste nas folhas da
semana, - não somente daqui, mas de outras cidades e vilas interiores. Tratando
da nossa boa capital, acho que devemos atribuir o dilúvio, esta vez, antes ao amor
que a cólera do céu. O céu também é sanitário. Uma grande lavagem pode mais
que muitas discussões terapêuticas. Com a chuva que se seguiu ao dilúvio, vimos
diminuir os casos da epidemia, enquanto que os simples debates nos jornais não
salvaram ninguém da morte.
Podia citar dilúvios anteriores, - os dois, pelo menos, que tivemos nos últimos
quinze anos, ambos os quais (se me não engano) mataram gente com as suas
simples águas. águas passadas. O primeiro desses durou uma noite quase
inteira; o segundo começou a uma ou duas horas da tarde e acabou às sete. Era
domingo, e creio que de Páscoa. Mas um e outro tiveram um predecessor
medonho o de 1864, que antecedeu ou sucedeu, um mês certo, ao dilúvio da
praça. O da praça arrastou consigo todas as casas bancárias, ficando só os prédios
e os credores. Não perdi nada com um nem outro. Pude, sim, verificar como os
poetas acertam quando comparam a multidão às águas. Vi muitas vezes as ruas
perpendiculares ao mar cheias de água que desciam correndo. Uma dessas vezes
foi justamente a do dilúvio de 1864; a sala da redação de um jornal, ora morto,
estava alagada; desci pela escada, que era uma cachoeira, cheguei as portas de
saída, todas fechadas, exceto a metade de uma, onde o guarda-livros, com o olho
na rua, espreitava a ocasião de sair logo que as paredes da casa arreassem. Pois
as águas que desciam por essas e outras ruas não eram mais nem menos que as
multidões de gente que desceram por elas no dia do dilúvio bancário.
Pior que tudo, porém, se a tradição não mente, foram as águas do monte, assim
chamadas por terem feito desabar parte do morro do Castelo. Sabes que essas
águas caíram em 1811 e duraram sete dias deste mês de fevereiro. Parece que o
nosso século, nascido com água, não quer morrer sem ela. Não menos parece que
o morro do Castelo, cansado de esperar que o arrasem, segundo velhos planos,
está resoluto a prosseguir e acabar a obra de 1811. Naquele ano chegaram a
andar canoas pelas ruas; assim se comprou e vendeu, assim se fizeram visitas e
salvamentos. Também é possível, como ainda viviam náiades, que assim as
fossem buscar as fontes. Talvez até se pescassem amores.
Se remontares ainda uns sessenta anos, terás o dilúvio de 1756, que uniu a
cidade ao mar e durou três longos dias de vinte e quatro horas. Mais que em
1811, as canoas serviram aos habitantes, e o perigo ensinou a estes a navegação.
Uma das canoas trouxe da rua da Saúde (antiga Valongo) até a igreja do Rosário
não menos de sete pessoas. Naturalmente não vieram a passeio, mas à reza,
como toda a gente, que era então pouca e devota. Caíram casas dessa vez; a
população refugiou-se ao pé dos altares. Afinal, como a cidade não tinha ainda
contados os seus dias, fecharam-se as cataratas do céu; as águas baixaram e os
pés voltaram a pisar este nosso chão amado.
Remontando ainda, poderíamos achar outros dilúvios pela aurora colonial e pela
noite dos tamoios; mas, isto de chuva continuada não sei se é mais aborrecido vêla cair que ouvi-la contar. Shakespeare põe este trocadilho na boca de Laertes,
quando sabe que a irmã morreu afogada no rio: "Já tens água de mais, pobre
Ofélia; saberei reter as minhas lágrimas." Retenhamos a tinta. A tinta de escrever
faz as tristes chuvas do espírito, e em tais casos não há canoas que naveguem: é
apanhar ou fugir. Por isso não falo do dilúvio universal, como era meu propósito.
Queria lembrar que, por essa ocasião, uma família justa foi achada e poupada ao
mal de todos. Verdade é que os seus descendentes saíram tão ruins, em grande
parte, como os que morreram, e melhor seria que os próprios justos acabassem;
mas, enfim, lá vai. Dar-se-á, porém, se estamos no começo de outro dilúvio
universal, que não haja agora exceção de família nem se salve a memória dos
nossos pecados?
Uma senhora, a quem propus esta questão por meias palavras, acudiu que não
pode ser, que não tem medo e citou a folhinha de Ayer. Leu-me que teremos bom
tempo e calor grande daqui a dias, e pouco depois novo transbordamento de rios,
como agora está sucedendo, desde o das Caboclas até o Paraíba do Sul. O
primeiro ainda não transborda, mas não tarda. Confessou-me que não crê nos
remédios de Ayer, mas nos almanaques. Os almanaques são certos. Se eles
dessem os números das sortes grandes e os nomes dos bichos vencedores seriam
os primeiros almanaques do mundo. Entretanto, não duvida que um dia cheguem
a tal perfeição. O mundo caminha para a saúde e para a riqueza universais,
concluiu ela; assim se explicam os debates sobre medicina e economia e a fé
crescente nos xaropes e seus derivados.
9 de fevereiro
Pessoa que já serviu na polícia secreta de Londres e de New York tem anunciado
nos nossos diários que oferece os seus préstimos para descobrir coisas furtadas ou
perdidas. Não publica o nome; prova de que é realmente um ex-secreta inglês ou
americano. A primeira idéia do ex-secreta local seria imprimir o nome, com
indicação da residência. Não há ofício que não traga louros, e os louros fizeram-se
para os olhos dos homens. Não tenho perdido nada, nem por furto, nem por outra
via; deixo de recorrer aos préstimos do anunciante, mas aproveito esta coluna
para recomendá-los aos meus amigos e leitores.
Não é oferecer pouco. Toda a gente tem visto a dificuldade em que se anda para
descobrir uns autos que desapareceram, não se sabe se por ação de Pedro, se por
descuido de Paulo. Para tais casos é que o ex-funcionário de New York e de
Londres servia perfeitamente. A prática dos homens, o conhecimento direto dos
réus, o estudo detido dos espíritos, quando são deveras culpados, e torcem-se, e
fogem, e mergulham para surdir além, supondo que o secreta está longe, e dão
com ele ao pé de si, são elementos seguros e necessários para descobrir as coisas
furtadas ou perdidas, e, na primeira hipótese, para fazer o autor da subtração à
luz pública. Os corações pios não quereriam tanto; amando a coisa furtada,
contentar-se-iam em reavê-la, não indo ao ponto de exigir que prendessem e
castigassem o triste do pecador.
Há três figuras impalpáveis na história, sem contar o Máscara de Ferro: são o
homem dos autos, o homem do chapéu de Chile e o homem da capa preta. O do
chapéu de Chile, que ainda ninguém atinou quem fosse, bem podia ser que já
estivesse fotografado e exposto a venda na casa Naté, se o negócio fosse
incumbido ao anunciante. Não juro, mas podia ser. O mesmo digo acerca do
homem dos autos, menos o retrato e a Naté, que só aceita pessoas políticas.
Quanto ao homem da capa preta, perde-se na noite dos tempos, e não sei se o
ex-secreta chegaria a ponto de descobri-lo. Desde criança, ouço este final de toda
narração obscura ou desesperada: e vão agora pegar no homem da capa preta. A
princípio, ficava com medo. Um dia, pedi a explicação a alguém, que acabava
justamente de concluir uma história com tal desfecho. A pessoa interrogada (com
verdade ou sem ela) disse-me que era um homem que furtara uma capa escura e
andava depressa.
Se assim é, - e supondo que esteja vivo, - é natural que apenas deixe a capa
nas mãos do ex-agente de Londres e de New York; o corpo continuará a fugir, e
com ele o problema histórico. A polícia, se quiser o retrato do homem, terá de se
contentar com a simples reprodução astral ou como quer que se chame aquela
parte da gente que não é corpo nem espírito. Um oculista do meu conhecimento
disse-me o nome da coisa, que só pode ser fotografada às escuras. Eu é que perco
os nomes com grande facilidade; mas é astral ou acaba por aí. Será o único modo
de possuir trecho do homem da capa preta; ainda assim, é duvidoso que o
alcance, porque ele corre tanto que seguramente corre mais que a ciência.
Pois que a fortuna trouxe às nossas dagas um perfeito conhecedor do ofício, erro é
não aproveitá-lo. Não se perdem somente objetos; perdem-se também vidas, nem
sempre se sabe quem é que as leva. Ora, conquanto não se achem as vidas
perdidas, importa conhecer as causas da perda, quando escapam à ação da lei ou
da autoridade. Não foi assassínio, mas suicídio dessa Ambrozina Cananéa, que
deixou a vida esta semana. Era uma pobre mulher trabalhadeira, com dois filhos
adolescentes e mãe valetudinária; morava nos fundos de uma estalagem da rua
da Providência. O filho era empregado, a filha aprendia a fazer flores... Não sei se
te lembras do acontecimento: tais são os casos de sangue destes dias que é
natural vir o fastio e ir-se a memória. Pois fica lembrado.
A causa do suicídio não foi a pobreza, ainda que a pessoa era pobre. Nem
desprezo de homem, nem ciúmes. A carta deixada dizia em começo: "Vou dar-te a
última prova de amizade... é impossível mais tolerar a vida por tua causa;
deixando eu de existir, você deixa de sofrer." Você é uma mocinha de dezesseis
anos, vizinha, dizem que bonita, amiga da morta. Segundo a carta, a mocinha era
castigada por motivo daquela afeição, tudo de mistura com um casamento que lhe
queriam impor; mas o casamento não vem ao caso, nem quero saber dele. Pode
ser até que nem exista; mas se existe, fique onde está. Não faltam casamentos
neste mundo, bons nem maus, e até execráveis, e até excelentes.
O que é único, é esta amiga que se mata para que a outra não padeça. A outra
era diariamente espancada, quase todos o vizinhos o sabiam pelos gritos e pelo
pranto da vítima, - "tudo por causa da nova amizade." Não podendo atalhar o
mal da amiga, Ambrozina buscou um veneno, meteu no seio as cartas da amiga e
acabou com a vida em cinco minutos: "Adeus, Matilde; recebe o meu último
suspiro."
Os tempos, desde a antiguidade, têm ouvido suspiros desses, mas não são
últimos. Que a morte de uma trouxesse a da outra, voluntária e terrível, não seria
comum, mas confirmaria a amizade. As afeições grandes podem não suportar a
viuvez. O que é único é este caso da rua da Providência, - com a agravante de
que a lembrança da mãe e dos filhos formam o post-scriptum da carta. Acaso
seriam o post-scriptum na vida? Ao médico não custará dizer que é um caso
patológico, ao romancista que é um problema psicológico. Quem eu quisera ouvir
sobre isto era o ex-secreta de Londres e de New York, onde a polícia pode ser que
penetre além do delito e suas provas, e passeie na alma da gente, como tu por tua
casa.
16 de fevereiro
Que excelente dia para deixar aqui na coluna em branco! Ninguém hoje quer ler
crônicas. Os antigos políticos esquivam-se; os processos de sensação, as facadas,
uma ou outra descompostura, não conseguem neste domingo gordo entrar pela
alma do Rio de Janeiro. Só se lerá o itinerário das sociedades carnavalescas, que
este ano são numerosíssimas, a julgar pelos títulos. O carnaval é o momento
histórico do ano. Paixões, interesses, mazelas, tristezas, tudo pega em si e vai
viver em outra parte.
A própria morte nestes três dias deve ser jovial e os enterros sem melancolia. A
cor do luto podia ser amarela, que de mais a mais é o luto em algumas partes
remotas, se bem me lembra. Verdadeiramente não me lembra nada ou quase
nada. Ouço já um ensaio de tambores, que me traz unicamente à memória o
carnaval do ano passado.
Uma das sociedades carnavalescas que tinha de sair hoje e não sai, é a que se
denominou Nossa Senhora da Conceição. Há de parecer esquisito este título, mas
se a intenção é que salva, a sociedade vai para o céu. Os autores da idéia são,
com certeza fiéis devotos da Virgem, e não têm o carnaval por obra do diabo. A
Virgem é o maior dos nossos oragos; nas casas mais pobres pode não haver um
Cristo, mas sempre haverá uma imagem de Nossa Senhora. Além do lugar excelso
que lhe cabe na hagiologia, a Virgem é a natural devoção dos corações maviosos.
O chamado marianismo, se existe, - coisa que ignoro, por não ser matéria de
crônica, - acharia aqui um asilo forte e grande. Por isso, digo e repito que
intenção foi boa e aceita pelos colaboradores com piedade e entusiasmo.
Entretanto, concordo com a proibição e creio que a sociedade ou grupo de que se
trata, se tem igual gosto às idéias profanas, deve adotar denominação adequada.
Não faltam títulos, e, pesquisando bem, sempre os há novos.
Penso haver já transcrito aqui a máxima de um senador das Alagoas, no antigo
senado imperial. Não queria ele que as eleições se fizessem nas igrejas, como era
antigamente, por efeito de uma lei destinada a impedir a violência dos partidos. A
lei que, como todas as leis, não podia fazer milagres, não conseguia livrar uma só
cabeça ou barriga do cacete ou da navalha, apesar da santidade do lugar. As
urnas recebiam cédulas falsas ou eram quebradas. Ouvia-se o trabuco, o dichote
obsceno e o resto. Ora, o senador Dantas (chamava-se Dantas) trabalhava contra
a profanação, e formulou esta máxima: "As coisas da rua não devem ir à igreja,
nem da igreja sair à rua." Referia-se, nesta segunda parte, às procissões. Que
diria ele hoje se lesse aquela mistura da Virgem e dos confetti?
Pode ser que, ainda tendo idéias profanas, falte, ao vedado grupo o tempo de as
meter nos carros. Sabe-se que, pelo carnaval, as idéias andam de carro, e no
resto do ano a pé. Talvez por isso é que se cansam mais no resto do ano, e
algumas caem e morrem na estrada. De carro, não é assim; aos cavalos fica o
esforço de as conduzir e divulgar. Quando sucede encarnarem-se em damas
vestidas com luxo e despidas com arte, nem por isso são menos idéias,
particulares ou públicas.
Os confetti já fizeram obra durante a segunda metade da semana. Muita moça
voltou ontem para casa com a cabeça coberta deles, e não descontente, ao menos
que se visse. Há quem creia que o carnaval tende a alargar os seus dias.
Realmente, não bastam setenta e duas horas para a alegria de uma cidade como
esta, ainda mesmo não dormindo; tais são os sustos as tristezas, as cóleras e
aflições dos outros dias do ano, não contando o tumulto dos negócios, que uma
semana ou duas para rir e saltar não seria de mais. O tempo, em geral, é curto,
mas o ano é comprido.
Não temo, como alguns, que a febre amarela saia destes três dias mais vigorosa
que até ontem. A febre amarela, não se sabendo que seja, nem com que se cura,
tem já de si a vantagem de não precisar de máscara. Que se divirta se quer, que
deixe sossegados e convalescidos os seus enfermos. Concedo que, logo depois das
festas, ainda mate a alguns, não se podendo impedir que as constipações,
indigestões e outros incidentes próprios da quadra descambem na epidemia; mas
daqui a imaginar que vai recrudescer, acabado o carnaval, é temerário.
Parece que se trata de dar municipalmente um prêmio de cinquenta contos de réis
a quem descobrir o remédio certo para curar os doentes de tal peste. Não sou
intendente, mas tenho amigos na intendência (dois, ao menos) e tomo a liberdade
de lhes propor alvitre diverso e mais seguro. Francamente, estou que, oferecido o
prêmio de cinquenta contos, vai aparecer o específico verdadeiro contra a febre
amarela e não um, mas ainda três ou quatro. A rigor, não se pode dar a um só o
que também pertence aos outros, e haver-se-á de dividir a verba, o que não é
leal, ou aumentá-la. O aumento, agora que estamos com o empréstimo fechado
deste ontem, é que eu proporia, se adotasse o princípio da lei. Poder-se-ia fazer
alguma economia, estipulando a cláusula de não ser dado o prêmio, caso o
específico deixasse de curar no segundo ano do emprego. Era sempre um recurso,
e não dos mais precários. Os remédios envelhecem depressa; alguns há que
morrem no berço.
Mas, como disse, não aceito o princípio da lei proposta. Se me quisessem ouvir, eu
não excitaria a imaginação farmacêutica, já de si escaldada; eu ouviria
particularmente a engenharia, para que me dissesse se não possui artes
propriamente suas para deitar fora de uma vez esta nossa hóspede. Curá-la é
bom, matá-la é melhor. Ouviria também a medicina. Ouviria a todos, sem excluir
as finanças, pois que tal obra, se obra houvesse, exigira muito dinheiro; mas
antes gastar dinheiro que perder a fama e as vidas. Era caso de outro e maior
empréstimo.
Começo a falar triste. Fora com despesas, fora com moléstias, riamos que a hora é
de Momo. Evohé! Bacchus est roi! Sinto não lhes poder transcrever aqui a música
deste velho estribilho de uma opereta que lá vai. Era um coro cantado e dançado
no Alcazar Lírico, onde está hoje se me não engano, uma confeitaria. As damas
decentemente vestidas de calças de seda justinhas que pareciam ser as próprias
pernas em carne e osso, mandavam o pé aos narizes dos parceiros. Os parceiros,
com igual brio e ginástica, faziam a mesma coisa aos narizes das damas, a
orquestra engrossava, o povo aplaudia, a princípio louco, depois louco furioso, até
que tudo acabava no delírio universal dos pés, das mãos e dos trombones. Leitor
amigo, substituí Baco por Momo, e canta com a música de há vinte e cinco anos:
Evohé! Momus est roi!
23 de fevereiro
Posto que eu não visse com estes olhos, dizem os jornais e dizem os meus amigos
que nunca houve tanta gente na cidade como esta terça-feira última. Trezentas
mil pessoas? Quatrocentas mil? Divergem os cálculos, mas todos estão de acordo
que a multidão foi enorme. Os episódios que se contam, os milagres de equilíbrio
e de paciência que tiveram de operar os concorrentes dos arrabaldes e dos
subúrbios para alcançar e conquistar um lugar nos veículos são realmente dignos
de memória. Tudo isso no meio da mais santa paz. Uma polícia bem feita e a
alegria coroando a festa.
Ora, ainda bem, minha boa e leal cidade, é assim que te quero ver, animada,
jovial e ordeira, pronta para rir, quando for necessário, e não menos para venerar,
quando preciso. Além do mais, deste prova de que não crês em boatos. Podes
ouvi-los e passá-los adiante, mas, chegado o momento de crer, não crês. A
verdade é que para tudo correr bem, nem sequer choveu um pingo. Podia ter
havido algum apertão que esmagasse uma pessoa, ao menos; nada,
absolutamente nada. O mais que se deu foi a perda de um menino, por nome
Zabulon, que é de crer esteja a esta hora restituído a seus pais, salvo se o pegou
alguma dessas mulheres que se ocupam em apanhar crianças. Há pouco sucedeu
um de tais raptos, não concluído por ter sido a tempo descoberto.
Não sei para que tais mulheres querem as crianças dos outros. Se são bruxas não
são da família da Bruxa do Olavo Bilac e Julião Machado; esta rapta, mas tão
somente as nossas melancolias. Quererão vender as crianças, fazê-las freiras e
frades, ou o contrário deles? O costume não é novo. Há muitos anos andou aqui
em cena um melodrama, a Roubadora de Crianças, que eu não vi representar,
mas o assunto era como diz o título. Dickens, em Oliver Twist, põe uma escola
composta de meninos apanhados aqui e ali, para aprender o ofício de gatuno. Os
diplomados saem depois do almoço e voltam à tarde, com o produto do ofício. Os
novatos ficam aprendendo com o fundador do estabelecimento. Mas haverá aqui
necessidade de escola? As vocações não são naturais e vivas e a arte não vem
com a prática? Quando não é a vocação que traz a profissão, e o exemplo, a
necessidade ou qualquer causa semelhante.
Isto quanto aos gatunos de lenços e relógios. Pelo que respeita aos salteadores
em
bando, não basta a vocação: é preciso coragem grande, muita ordem, disciplina e
pólvora. Esta semana foi aqui recebida a notícia de ter sido morto o chefe dos
clavinoteiros da Bahia. Lá houve prazer e aqui alguma curiosidade; mas, não
conhecendo nós a organização daquele famoso bando, não sabemos o modo da
substituição do chefe. Será por simples eleição ou aclamação? Neste caso, rei
morto, rei posto e eles possuirão a esta hora um chefe novo. Ao contrário da
França, quando Luiz XVIII lá entrou, nada há mudado na Bahia: há um
clavinoteiro menos.
Enquanto esse bando perdia a cabeça, outro bando reduzia a povoação de Cochó a
um montão de ruínas. Eu nunca vi Cochó e, - ao invés do poeta, - não tenho
pena. Deve ter sido uma calamidade, se é certo o que dizem as notícias; verdade
é que estas metem a política no meio, coisa difícil de engolir, salvo se já todos
perderam o juízo. Se a política por esses lugares vai ao roubo, ao estupro e ao
incêndio, não é política. Bom é desconfiar de paixões. Seja o que for, dizem que a
povoação de Queimadinhas está ameaçada de igual destino.
Comparemos as nossas festas do princípio da semana, aqui, em S. Paulo e outras
cidades, com as destruições do sertão da Bahia, as cenas de Cuba e de outras
partes do mundo. Parece que há neste fim de século um concerto universal de
atrocidades. Cuba há de verter muito sangue, primeiro que conquiste a
independência ou que espere por outra revolução. A ordem de matar agora os
revolucionários prisioneiros, ato contínuo, pode ser que não traga a nota da
humanidade, mas é precisa para acabar com uma luta que começa aborrecer, não
por falta de graça mas por muito comprida.
Trata-se não menos que de conservar à Espanha algo do que foi. "A Espanha,
senhores, (exclamava Castelar um dia no Congresso) a Espanha atou aos pés o
mar como uma esmeralda, e o céu à fronte como uma safira!" Trata-se de não
perder o melhor da esmeralda, e tem razão a Espanha. Para os cubanos trata-se
de ganhar a liberdade, e tem razão Cuba. Para dirimir a questão é que se inventou
a pólvora, e, antes dela, o ferro e o aço.
Não é mister dizer o que está fazendo a Coréia. Agora, há pouco, matou tanto e
de tal maneira, que foi preciso matá-la também. Uns pensam que foi o amor da
liberdade que estripou tanta gente, outros inculcam que foi o amor da Rússia;
mas, como o sangue derramado e todo vermelho, ponhamos que tem cor mas que
lhe falta opinião. Já não falo da Abissínia, onde o negus e os seus rases fazem
coisas só próprias de gente que da civilização apenas conhece a tática e
estratégia. Também lá há sangue, fome e ranger de dentes, mas esperemos que a
civilização vença algum dia. Sobre os armênios não há que dizer senão que os
turcos os matam e eles aos turcos.
O que importa notar é que todas essas multidões de mortos, - por uma causa
justa ou injusta, - são os figurantes anônimos da tragédia universal e humana. As
primeiras partes sobrevivem, e dessas celebrou-se justamente ontem a melhor e
maior de todas, Washington. Singular raça esta que produziu os dois varões mais
incomparáveis da história política e do engenho humano. O segundo não é preciso
dizer que é Shakespeare.
1 de março
Lulu Senior disse quinta-feira que Petrópolis está deitando as manguinhas de fora.
Não serei eu que o negue, mas o fenômeno explica-se facilmente. Eu, há já alguns
pares de anos, engenhei um pequeno poema, cujo primeiro verso era este:
Baias era a Petrópolis latina.
Entende-se bem que a comparação vinha da vida elegante e risonha da antiga
Baias, tão buscada daqueles romanos nobres e opulentos, que ali iam descansar
de Roma. Vinha também da situação de duas cidades de recreio, conquanto
Petrópolis não banhe os pés no mar. Mas a serras aqui valem os golfos do velho
mundo; ficam mais perto do sol. No mais os prazeres eram diferentes, como é
diferente a vida moderna. Petrópolis, ao domingo, vai à casa de Maria Santíssima
com o livro de rezas na mão; Baias, sem dia certo acolhia-se ao tempo de Vênus
Genetrix. Sinto deveras haver esquecido os outros versos. A minha memória
compõe-se de muitas alcovas meio-escuras e poucas salas claras; às vezes, para
achar uma coisa, desço ao porão com lanterna. Mas, enfim, se esqueci os versos é
que não mereciam mais.
Antes de 15 de novembro, Petrópolis sofria bem qualquer comparação daquelas;
mas a revolução política deu à nossa cidade internacional de recreio um ar de
estupor, que a deixou lesa de ambos os lados. Ao cabo de alguns meses começou
a sarar. Sobreveio, porém, a revolta de setembro, agravou-se-lhe a moléstia, e se
não levou a breca foi porque as cidades não morrem tão depressa como os
homens. A estes basta agora morar em um dos bairros daqui (Laranjeiras, por
exemplo) para que a febre amarela os tome e leve em poucas horas, com todas as
cerimônias póstumas de ambas as autoridades, a eclesiástica e a médica.
Um dia acabou a revolta, - ramal ou prolongamento da revolução do Rio Grande
do Sul, que também acabou. Petrópolis, lá de cima, espiou cá para baixo e, vendo
tudo em paz segura, sarou de repente. Achou-se, é certo, convertida em capital
de um Estado, único prêmio (salvo alguns discursos e artigos) que a triste Praia
Grande colheu do combate de 9 de fevereiro. Não contesto que os Estados devam
andar asseados e mudar de capital como nós de camisa; mas, enfim, a velha Praia
Grande pode suspeitar que foi por estar manchada de sangue que a degradaram,
quando a verdade é que a troca de capital não nasceu senão de um sentimento de
elegância muito respeitável. O que a pode consolar é que Petrópolis não tem
vocação administrativa nem política. Naturalmente faz que não vê o governador
do Estado, não ouve nem lê os discursos da assembléia, e trata de se refazer e
continuar o que dantes era.
La République manque de femmes, disse consigo a nova capital, e cuidou de lhe
dar esta costela. Talvez o dito do republicano francês não caiba aqui inteiramente.
As instituições francesas, quaisquer que sejam, precisam de mulheres. A própria
revolução, salvo a ditadura de Robespierre, não as dispensou de todo. A Suíça,
Esparta e outros Estados de instituições mais ou menos parecidas, dispensam
mulheres. A razão penso ser que a sociedade francesa não vai sem conversação, e
os franceses não acreditam que haja conversação sem damas.
Ninguém há que aprecie mais as mulheres do que nós; mas aqui e difícil vê-las
juntas sem fazê-las dançar e dançar com elas. Uma só que seja, podemos dizerlhe coisas bonitas, enquanto não ouvimos uma valsa; em ouvindo a valsa,
deitamos-lhe o braço à roda da cintura e fazemos dois ou três giros. Vou revelar
ao público um segredo da imprensa diária. Esta frase: "as danças prolongaram-se
até a madrugada" está já fundida na tipografia, e só meter o cliché no fim da
notícia. às vezes, a ocasião é lúgubre como um enterro. Um cidadão recebe o seu
retrato, lugubremente pintado por artista que apenas aspirava a gravidade e
nobreza do porte. Ao discurso da comissão, não menos entusiasta que lúgubre,
responde o cidadão com lágrimas na voz. Apertam-se as mãos, admira-se o
retrato, serve-se a clássica mesa de doces. São nove horas da noite, uma senhora
canta uma ária, palmas, cumprimentos, até que o compadre da família (todas as
famílias têm este compadre) propõe que se dance um pouco. é a voz de Israel
falando por uma só boca, e "as danças prolongam-se até à madrugada."
Portanto, não é exatamente de mulheres que a República precisa: é de pares para
os seus cavalheiros. Nem sempre se dançará, mas brincar, batalhar com flores são
formas de dança, dão a nota da alegria, que é a flor da saúde. As instituições
passam, mas a alegria fica. Petrópolis não terá muitas das antigas estrelas, que se
foram a outros céus ou fecharam as suas portas de ouro; mas tem algumas e
descobriu novas, com as quais forma o seu firmamento de hoje. A esta renascença
de Petrópolis é que Lulu Senior chama deitar as manguinhas de fora, como se ele
não fosse dos que a ajudam nessa operação.
Renasce com a vida cara, segundo disse esta semana um dos seus deputados, por
esta frase, a um tempo familiar e severa: "Tudo está pela hora da morte!"
Petrópolis podia perguntar ao seu deputado, se o ouvisse ou lesse, onde é que a
vida não está pela hora da morte. Não é na Capital Federal, em que o próprio ar
que respiramos custa, às vezes, o preço de um enterro. Mas esse mesmo orador
dissera antes, no começo do discurso, que "não há céu sem nuvens nem mar sem
praias", reconhecendo assim, não sem vulgaridade, que o mal não é privilégio de
ninguém, mas que ainda assim tudo tem um limite.
Tanto isto é verdade que, se uma das nossas praias deu o mal da morte ao Dr.
Sinfrônio, outra acaba de recolher o seu cadáver. Quando começou o inquérito, o
mar ficou mudo como os seus peixes; mas os depoimentos foram tão obscuros e
vagos, que ele, compadecido da família, pôs termo às suas esperanças. Não farei
aqui o panegírico daquele bom e distinto cidadão; não é costume desta crônica.
Uma palavra, dois adjetivos merecidos, e basta. Pobre Sinfrônio!
Não quero entrar pela tristeza; por isso não direi nada daquele moço que tentou
matar-se por amar a uma moça de Campos que o não amava. Também não falo
do relatório com que fechou o inquérito acerca daquela Ambrosina que se matou
por causa de outra moça, que a amava. Vede como duas causas contrárias
produzem mesmo efeito. A explicação disto também não é difícil, mas já me falta
papel. Em resumo: sou da opinião de Petrópolis: deitar as manguinhas de fora que
chorar. O riso é saúde.
8 de março
No tempo do Romantismo, quando o nosso álvares de Azevedo cantava, repleto
de Byron e Musset:
A Itália! sempre a Itália delirante!
E os ardentes saraus e as noites belas!
a Itália era um composto de Estados minúsculos, convidando ao amor e à poesia,
sem embargo da prisão em que pudessem cair alguns liberais. Há livros que se
não escreveriam sem essa divisão política, a Chartreuse de Parme, por exemplo;
mal se pode conceber aquele Conde Mosca senão sendo ministro de Ernesto IV de
Parma. O ministro Crispi não teria tempo nem gosto de ir namorar no Scala de
Milão a Duquesa de Sanseverina. Era assim parcelada que nós, os rapazes
anteriores à tríplice aliança e apenas contemporâneos de Cavour, imaginávamos a
Itália e passeávamos por ela.
Agora a Itália é um grande reino que já não fala a poetas, apesar do seu Carducci,
mas a políticos e economistas, e entra a ferro e fogo pela áfrica, como as demais
potências européias. O grande desastre desta semana, se foi sentido por todos os
amigos da Itália, é também prova certa de que a civilização não é um passeio, e
para vencer o próximo imperador da Etiópia é necessário haver muita constância e
muita força. Os italianos mostraram essa mesma opinião dando com Crispi em
terra, - por quantos meses? Eis o que só nos pode dizer o cabo, em alguma bela
manhã, ou bela tarde, se a Notícia se antecipar às outras folhas. Quanto à guerra,
é certo que continuará e o mesmo ardor com que o povo derribou Crispi saudará a
vitória próxima e maiormente a definitiva. Cumpra-se o que dizia o poeta naqueles
versos com que Machiavelli fecha o seu livro mais célebre:
Che l'antico valore
Nell'italici cuor mon e ancor morto.
Nós cá não temos Menelick, mas temos o câmbio, que, se não é abexim como ele,
é de raça pior. Inimigo sorrateiro e calado, já está em oito e tanto e ninguém sabe
onde parará; é capaz de nem parar em zero e descer abaixo dele uns oito graus
ou nove. Nesse dia, em vez de possuirmos trezentos réis em cada dez tostões,
passaremos a dever os ditos trezentos réis, desde que a desgraça nos ponha dez
tostões nas mãos. Donde se conclui que até a ladroeira acabará. Roubar para quê?
O mal do câmbio parece-se um pouco com o da febre amarela, mas, para a febre
amarela, a magnésia fluida de Murray, que até agora só curava dor de cabeça e
indigestões, é específico provado reste verão, segundo leio impresso em grande
placa de ferro. Que magnésia há contra o cambio? Que Murray já descobriu o
modo certo de acabar com a decadência progressiva do nosso triste dinheiro com
as fomes que aí vêm, e os meios luxos, os quartos de luxo, outras consequências
melancólicas deste mal?
Um economista apareceu esta semana lastimando a sucessiva queda de câmbio e
acusando por ela o Ministro da Fazenda. Não lhe contesta a inteligência, nem
probidade, nem zelo, mas nega-lhe tino e, em prova disto, pergunta-lhe à queimaroupa: Por que não vende a estrada Central do Brasil? A pergunta é tal que nem
dá tempo ao ministro para responder que tais matérias pendem de estudo, em
primeiro lugar, e, em segundo lugar, que ao Congresso Nacional cabe resolver por
último.
Felizmente, não é esse o único remédio lembrado pelo dito economista. Há outro,
e porventura mais certo: é auxiliar a venda da Leopoldina e suas estradas. Desde
que auxilie esta venda, o ministro mostrará que não lhe falta tino administrativo.
Infelizmente, porém, se o segundo remédio por consertar as finanças federais, não
faz a mesma causa às do Estado do Rio de Janeiro, tanto que este, em vez de
auxiliar a venda das estradas da Leopoldina, trata de as comprar para si. Cumpre
advertir que a eficácia deste outro remédio não está na riqueza da Leopoldina,
porquanto sobre esse ponto duas opiniões se manifestaram na assembléia
fluminense. Uns dizem que a companhia deve vinte e dois mil contos ao Banco do
Brasil e está em demanda com o Hipotecário, que lhe pede seis mil. Outros não
dizem nada. Entre essas duas opiniões, a escolha é difícil. Não obstante, vemos
estes dois remédios contrários: no Estado do Rio a compra da Leopoldina é
necessária para que a administração tome conta das estradas, ao passo que a
venda da Central é também necessária para que o governo da União não a
administre. Verité au-deçà, erreur au-delà.
Neste conflito de remédios ao cambio e às finanças, invoquei a Deus, pedindo-lhe
que, como a Tobias, me abrisse os olhos. Deus ouviu-me, um anjo baixou dos
céus, tocou-me os olhos e vi claro. Não tinha asas, trazia a forma de outro
economista, que publicou anteontem uma exposição do negócio assaz luminosa.
Segundo este outro economista, a compra da Leopoldina deve ser feita pelo
Estado do Rio de Janeiro, porque tais têm sido os seus negócios precipitados e
ilegais (emprega ainda outros nomes feios, dos quais o menos feio é mixórdia)
que não haverá capitalistas que a tomem. Não havendo capitalistas que comprem
a Leopoldina, cabe ao Estado do Rio de Janeiro comprá-la, atender aos credores, e
não devendo administrar as estradas, "porque o Estado é péssimo administrador",
venderá depois a Leopoldina a particulares. Foi então que entendi que a verdade é
só um, au-deçà e au-delà; a diferença é transitória, é só o tempo de comprar e
vender, ainda com algum sacrifício, diz o economista! No intervalo mete-se uma
rolha na boca dos credores. Sabe-se onde é que os alfaiates põem a boca dos
credores.
Talvez algum americanista, exaltado ou não, ainda se lembre da palavra de
Cleveland quando pela segunda vez assumiu o governo dos Estados Unidos. A
palavra é paternalismo e foi empregada para definir o sistema dos que querem
fazer do governo um pai. Cleveland condena fortemente esse sistema; mas ele
nada pode contra a natureza. O Estado não é mais que uma grande família, cujo
chefe deve ser pai de todos.
Aliviado como fiquei do conflito, abri novamente o último livro de Luís Murat e pusme a reler os versos do poeta. Deus meu, aqui não há estradas nem compras,
aqui ninguém deve um real a nenhum banco, a não ser o banco de Apolo; mas
este banco empresta para receber em rimas, e o poeta pagou-lhe capital e juros.
Posto que ainda moço, Luís Murat tem nome feito, nome e renome merecido. Os
versos deste segundo volume das Ondas já foi notado que desdizem do prefácio;
mas não é defeito dos versos, senão do prefácio. Os versos respiram vida íntima,
amor e melancolia; as próprias páginas da Tristeza do Caos, por mais que
queiram, a princípio, ficar na nota impessoal, acabam no pessoal puro e na
desesperança.
O poeta tem largo fôlego. Os versos são, às vezes, menos castigados do que
cumpria, mas é essa mesma a índole do poeta, que lhe não permite senão
produzir como a natureza; os passantes que colham as belas flores entre as
ramagens que não têm a mesma igualdade e correção. Luís Murat cultiva a
antítese de Hugo como Guerra Junqueiro; eu pedir-lhe-ia moderação, posto
reconheça que a sabe empregar com arte. Por fim, aqui lhe deixo as minhas
palavras; é o que pode fazer a crônica destes dias.
15 de março
A notícia, boato ou o que quer que seja de uma comissão mista no território
contestado, produziu no Pará e no Amazonas grande comoção. O senado e a
câmara paraenses resolveram unanimemente protestar contra o ato atribuído ao
governo federal e comunicaram isto mesmo por telegrama ao presidente da
República. O senado deliberou mais suspender as suas sessões até que o
presidente lhe respondesse. Pela publicação oficial de anteontem, sexta-feira, já
se sabe quais foram os telegramas trocados, e basta a natureza do fato, que é
político, e até de política internacional, para se compreender que não entra no
círculo das minhas cogitações. Leis internacionais, constituições federais ou
estaduais não são comigo. Eu sou, quando muito, homem de regimento interno.
Ora, é o regimento interno do senado paraense que eu quisera ter aqui, não para
verificar se há lá a faculdade de suspender as sessões; ela é de todos os
regimentos internos. Mas a hipótese de telegrafar ao presidente da República e
suspender as sessões até que ele responda é que absolutamente ignoro se está ou
não. Pode ser que esteja, e nesse caso cumpriu-se o regimento interno: dura lex,
sed lex. Não examino a questão de saber se deve estar, nem se tal ação pode
caber em matéria cuja solução última a Constituição confiou do Congresso Federal.
Também não quero indagar se a suspensão das sessões do senado, até que o
presidente da República responda, constrange o chefe da União, que não quererá
com seu silêncio interromper a obra legislativa do Estado. é um círculo de Popilio,
e tais círculos andam na história do mundo. O presidente há de responder antes
de almoçar, salvo se conspira contra o Estado donde lhe vem a pergunta, pedido
ou moção; mas, se conspira, melhor é declará-lo, em vez de refugiar-se num
silêncio prenhe de tempestades. Quando menos, é de mau gosto. Note-se que
aqui nem se trata dos interesses de um Estado, nem de toda a República; não há
fronteiras amazonenses, mas brasileiras.
Enfim, não tenho que ver se esse ato do senado paraense poderá vir a ser
imitado, mais tarde ou mais cedo, em qualquer outra região, e a propósito de
questões menos transcendentes, ainda que menos reservadas. A imitação é
humana, é civil e política. Considerando bem, um ato destes pode até ser
benefício; substitui os riscos de uma revolução. Por isso, ainda não estando no
regimento interno, caso haverá em que o melhor recurso seja meter uma
pergunta aos peitos da União e suspender os trabalhos. Donde se conclui que o
motivo que me levou a tocar no assunto desaparece; melhor seria não ter dito
nada.
Assim é o resto das coisas nesta vida de papel impresso. Não é raro o artigo que
conclui pelo contrário do que começou. Aos inábeis parece que falta ao escritor
lógica ou convicção, quando o que unicamente não há é tempo de fazer outro
artigo. No meio ou no fim, percebe ele que começou por um dado errado, mas o
tempo exige o trabalho, o editor também, e não há senão concluir que dois e dois
são cinco. Vou expor melhor a minha idéia com um recente ofício da polícia das
Alagoas.
Quando eu comecei a escrever na imprensa diária achei cada idéia expressa com
uma palavra - às vezes com duas, e o afirmo que não chegasse a selo com três.
Uma idéia havia, porém, que tinha não menos de cinco palavras a seu serviço: era
chefia. E digo mal: não era propriamente a idéia no sentido geral que lhe cabe,
não, a chefia de batalhão, de partido, de família, etc. Era unicamente a chefia de
polícia. Em polícia, além de chefia, tínhamos chefado. Onde não bastava chefado,
havia chefança. Se a chefança não correspondia bem, vinha a chefação. Para
suprir a chefação, acudia a chefatura. Creio que aí estão todas as desinências
possíveis, salvo chefamento e alguma outra, que não eram usadas.
Trabalhei muito por achar a explicação e tal variedade. Não eram alterações
populares; nasciam da imprensa culta e política. Não eram obra de uma ou outra
zona; às vezes, a mesma cidade, oficial e particularmente, empregava dois e três
termos, e não todos. Cheguei a imaginar que seria na questão de partidos; a falta
de idéias dá eleição às palavras. Mas não era; todos os partidos usavam das
mesmas formas numerosas. Gosto pessoal? Simpatia? Podia ser, mas não se
usando igual processo em relação a outros vocábulos, não chegava a entender por
que razão a simpatia ficava só nesta idéia tão particular. Cumpre lembrar que
chefia era a forma menos empregada. Seria porque a desinência, afinada e doce,
diminuía o valor e a fortaleza da instituição, mais adaptada a chefado, a chefança,
a chefação, a chefatura? A língua tem segredos inesperados.
Venhamos ao ofício das Alagoas. é datado da chefatura de polícia de Maceió, alude
ao atropelo de cidadãos pacíficos por praças policiais, e continua: "e como não
sejam estas as ordens desta chefia"... A primeira impressão que tive foi que, na
meio de um conflito linguístico, tivessem sido adotadas por lei as duas formas, e
assim usadas no mesmo ato; era um modo de obter a conciliação que as vontades
recusavam. Atentando melhor, pareceu-me que o espírito culto do chefe de polícia
acharam assim uma maneira de conservar a forma correta da língua e a enfática
da instituição. Mas tal explicação não me ficou por muito tempo. Em breve, achei
que a razão do emprego das duas formas está naturalmente em que chefatura
anda impressa no cabeçalho do papel de ofícios, e que a autoridade, mais correta
que o fornecedor de objetos de expediente, usa a chefia que aprendeu. Nas
Alagoas pode haver, como aqui no Rio de Janeiro, a ortografia da casa. Outra
imprensa comporá chefança, outra chefação, outra chefado. Talvez o melhor seja
conservar chefatura, uma vez que custa barato. Nos tempos difíceis mais vale a
economia que a ortografia.
A conclusão que aí fica mostra que esse próprio caso das Alagoas não serve para
fundamentar a tese dos artigos que acabam diversamente do que começam. E
agora que me falta não é tempo, nem papel, mas espaço. Não careço de ânimo,
nem o dia acabou mais cedo; mas vá um homem, naufragado em dois exemplos,
catar um terceiro. Não catemos nada.
22 de março
Se todos quantos empunham uma pena, não estão a esta hora tomando notas e
coligindo documentos sobre a história desta cidade, não sabem o que são
cinquenta contos de réis. Uma lei municipal, votada esta semana, destina "ao
historiador que escrever a história completa do Distrito Federal desde os tempos
coloniais até a presente época", aquela valiosa quantia. O prazo para compor a
obra é de cinco anos. O julgamento será confiado a pessoas competentes, a juízo
do prefeito.
Não serei eu que maldiga de um ato que põe em relevo o amor da cidade e o
apreço das letras. Os historiadores não andam tão fartos, que desdenhem dos
proveitos que ora lhes oferecem, nem os legisladores são tão generosos, que lhes
dêem todos os dias um prêmio deste vulto. Se todas as capitais da República e
algumas cidades ricas concederem igual quantia a quem lhes escrever as
memórias, e se o Congresso Federal fizer a mesma coisa em relação ao Brasil,
mas por preço naturalmente maior, - digamos quinhentos contos de réis, - a
profissão de historiador vai primar sobre muitas outras deste país.
Há só dois pontos em que a recente lei me parece defeituosa. O primeiro é o prazo
de cinco anos, que acho longo, em vista do preço. Quando um homem se põe a
escrever uma história, sem estar com o olho no dinheiro, mas por simples amor da
verdade e do estilo, é natural que despenda cinco anos ou mais no trabalho; mas
cinquenta contos de réis excluem qualquer outro ofício, mal dão seis horas de
sono por dia, de maneira que, em dois anos, está a obra, acabada e copiada.
Muito antes do fim do século podem ter os cariocas a sua história pronta,
substituindo as memórias do Padre Perereca e outras.
O segundo ponto que me parece defeituoso na lei, é que a competência das
pessoas que houverem de julgar a obra, dependa do juízo do prefeito. Nós não
sabemos quem será o prefeito daqui a cinco anos; pode ser um droguista, e há
duas espécies de droguistas, uns que conhecem da competência literária dos
críticos, outros que não. Suponhamos que o eleito é da segunda espécie. Que
pessoas escolhera ele para dizer dos méritos da composição? Os seus ajudantes
de laboratório?
Eu, se fosse intendente, calculando que a história do Distrito Federal podia esperar
ainda dois ou três anos, proporia outro fim a uma parte dos contos de réis. Temse escrito muito ultimamente acerca do Padre José Maurício, cujas composições,
apesar de louvadas desde meio século e mais, estão sendo devoradas pelas
traças. Houve idéia de catalogá-las, repará-las e restaurá-las, e foi citado o nome
do Sr. Alberto Nepomuceno como podendo incumbir-se de tal trabalho. Este
maestro, em carta que a Gazeta inseriu quinta-feira, lembrou um alvitre que
"torna a propaganda mais prática, sem nada perder da sua sentimentalidade
atual, e põe ao alcance de todos as produções do genial compositor". O Sr.
Nepomuceno desengana que haja editor disposto a imprimir tais obras de graça,
empatando, sem esperança de lucro, uma soma não inferior a quarenta contos. A
concessão da propriedade é um presente de gregos. O alvitre que propõe, é
reduzir para órgão o acompanhamento orquestral das diversas composições e
publicá-las. Custaria isto dez contos de réis.
Ora, se o Distrito Federal quisesse divulgar as obras de José Maurício, empregaria
nelas os dez contos do método Nepomuceno, ou os quarenta, se lhes desse na
cabeça imprimir as obras todas, integralmente. Em ambos os casos ficaríamos
esperando o historiador do distrito, salvo se houvesse homem capaz de escrever a
história por dez ou ainda por quarenta contos; coisa que me não parece
impossível.
Um dos que têm tratado ultimamente das obras e da pessoa do padre, é o
Visconde de Taunay. A competência deste, unida ao seu patriotismo, dá aos
escritos que ora publica na Revista Brasileira, muito valor; é uma nova cruzada
que se levanta, como a do tempo de Porto Alegre. Se não ficar no papel, como a
de outrora, dever-se-á a Taunay uma boa parte do resultado.
Outro que também está revivendo matéria do passado, na Revista Brasileira, é
Joaquim Nabuco. Conta a vida de seu ilustre pai, não à maneira seca das
biografias de almanaque, mas pelo estilo dos ensaios ingleses. Deixe-me dizer-lhe,
pois que trato da semana, que o seu juízo da Revolução Praieira, vindo no último
número, me pareceu excelente. Não traz aquele cheiro partidário, que sufoca os
leitores meramente curiosos, como eu. A mais completa prova da isenção do
espírito de Nabuco está na maneira por que funde os dois retratos de Tosta, feitos
a pincel partidário, um por Urbano, outro por Figueira de Melo. Cheguei a ver
Urbano, em 1860; vi Tosta, ainda robusto, então ministro, dizendo em aparte a
um senador da oposição que lhe anunciava a queda do gabinete: "Havemos de
sair, não havemos de cair!" Nesta única palavra sentia-se o varão forte de 1848.
Quanto a Nunes Machado, trazia-o de cor, desde menino, sem nunca o ter visto: é
que o retrato dele andava em toda parte. De Pedro Ivo não conhecia as feições,
mas conhecia os belos versos de álvares de Azevedo, onde os rapazinhos do meu
tempo aprendiam a derrubar (de cabeça) todas as tiranias.
29 de março
No meio das moções, artigos, cartas, telegramas, notícias de conspirações e de
guerra, atos e palavras, em qualquer sentido, e por mais graves que sejam as
situações, há sempre alguém que pensa na recreação dos homens. Vede a
Inglaterra. "A Inglaterra é o país do sport por excelência", disse o Jornal do
Comércio de ontem, a propósito da regata entre os estudantes de Oxford e
Cambridge, que ontem mesmo se efetuou. O jornal expôs uma planta da parte do
Tâmisa onde os universitários mediram as forças e, por meio de um fio telegráfico,
estabelecido no escritório, pôde dar notícia do progresso da corrida. Não digo nada
a este propósito, visto que escrevo antes de começar a regata inglesa. Noto só
que nem Dongola, nem Venezuela, nem Transwaal outras partes arrancam os
povos de Londres àquela festa de todos os anos.
Não cubramos a cara. Também aqui, sem temor dos tempos, dois homens
pediram ao Conselho Municipal licença, não para uma só espécie de sport, mas
para uma ressurreição de todas as idades. Não falo dos cavalinhos e diversões
análogas que são a banalidade do gênero e foram o leite da nossa infância.
Também não falo das touradas, senão para dizer que, enquanto a Espanha faz das
tripas coração para dominar Cuba, e quebra as vidraças dos consulados norteamericanos com gritos de furor e indignação, nós pegamos dos seus touros e
toureiros, e vamos vê-los morrer, saltar e morrer, para alegria nossa. Ponho de
lado igualmente as corridas de bicicletas e velocípedes, por serem recentes, o que
não quer dizer que não tenham graça. Sem circo, dois e mais homens poderão
fazer muito bem essas corridas, em qualquer rua larga, como a do Passeio Público,
mormente se vier abaixo parte do passeio, como quer um velho projeto. Não sei
se este ainda vive, mas há projetos que não morrem.
Vamos ter... Leitor amigo, prepara-te para lamber os beiços. Vamos ter jogos
olímpicos, corridas de bigas e quadrigas, ao modo romano e grego, torneios da
idade média, conquista de diademas e cortejo às damas, corridas atléticas, caça
ao veado. Não é tudo; vamos ter naumaquias. Encher-se-á de água a arena do
anfiteatro até a altura de um metro e vinte centímetros. Aí se farão desafios de
barcos, à maneira antiga, e podemos acrescentar à de Oxford e Cambridge,
torneios em gôndolas de Veneza, e repetir-se-á o cortejo às damas. Combates
navais. Desafio de nadadores. Caça aos patos, aos marrecos, etc. Tudo acabará
com um grande fogo de artifício sobre água. é quase um sonho esta renascença
dos séculos, esta mistura de tempos gregos, romanos, medievais e modernos, que
formarão assim uma imagem cabal da civilização sportiva. Se se tratasse de puro
e simples divertimento, não creio que fosse obra completa: seria, pelo menos, mui
pouco interessante.
Não me pergunteis onde está o gato; obrigar-me-eis a responder que neste
projeto, pendente da votação do conselho, não há gato aparente de espécie
alguma. Ao contrário, se gato é o que o vulgo chama poule, há proibição formal de
vender esse e outros animais donde possa resultar jogo. Quando muito,
estabelece um artigo que "em todos os espetáculos haverá vencedor que receberá
da administração prêmio em dinheiro ou objeto de valor. Um vencedor só para
tantas corridas é pouco, mas é econômico; em todo o caso mostra que não se
trata de jogo, mas luta entre valentes, ágeis e hábeis, e o brio é o único chamariz
das festas.
Sabei ainda que os empresários não pedem isenção de impostos; ao contrário, é
expresso que os pagarão todos e mais quinhentos mil réis por espetáculo para três
instituições que indica. Uma delas é o teatro municipal. Anualmente haverá um
espetáculo em favor do monte pio dos funcionários do distrito. Prêmios, impostos,
donativos, construção do anfiteatro, mobília, cavalos, carros, gôndolas,
encanamento de água para encher a arena, pessoal... Tudo isso quer dizer que a
empresa ou companhia (o pedido prevê a hipótese de se formar uma sociedade
anônima) conta com grande concorrência pública. Se assim não fosse, não se
obrigava tantas despesas nem perdia a ocasião de fazer uma bonita loteria.
Entretanto, a população esta desacostumada desse gênero de sport, em cada um
entra com dinheiro e sai sem ele. O uso corrente é trazerem alguns uma parte do
que os outros deixam. Atualmente, não contando os vários dromos e loterias de
decreto, temos a Companhia Piscatória, Nas Frutas, Brasil, Jardim Lotérico e
outras instituições, cujos resultados diários são dados por indicações secretas,
algumas com as três estrelinhas maçônicas: BRASIL: Veado. - NAS FRUTAS:
goiaba, G. 20. - JARDIM LOTéRICO: Ant... Gallo. Mod... Coelho. Rio... Porco.
Reservado... Cobra. Só a Companhia Piscatória usa de expressões adequadas ao
nome: "O coupon de juros sorteado ontem foi o de n. 7 com 22$ cada coupon." E
como todos os dias há coupons sorteados, dá vontade de perguntar quando é que
a Companhia Piscatória pesca os seus peixes. Talvez todos os dias.
Realmente, não sei onde é que a empresa de jogos olímpicos irá buscar meios de
se manter, prosperar e guardar dinheiro. Os acionistas querem dividendos. é o
único desejo destes animais. Se os espectadores, por falta de sorteio piscatório,
não forem aos jogos olímpicos e combates navais, onde achará os seus meios de
viver? Veja o caso de Cunha Sales.
Cunha Sales, inventor do Pantheon Ceroplástico, teve certamente a idéia de só
gastar cera com bons defuntos; mas acaba de aprender que a podia gastar com
piores. Não falo dos propriamente mortos, mas dos vivos, a quem quis ensinar
história por meio de uma vista de pessoas históricas. Não podendo fazê-lo de
graça, estabeleceu uma entrada, creio que módica: é o que faz qualquer escola de
primeiras letras. As mesmas Faculdades libérrimas aceitam o custo da matrícula. A
diferença é que alguns dos espectadores do Ceroplástico recebem um prêmio.
Creio que foi esta circunstância que lembrou ao governo mandar anular a patente
que deu ao inventor. Mas quem é que perdeu o direito de distribuir uma parte do
seu ganho? Por dá-lo todo, estão alguns no Flos Sanctorum; o nosso inventor, por
ficar com uma boa parte, está no Index.
5 de abril
Quarta-feira de trevas contradisse este nome pela presença de um grande sol
claro. Comigo deu-se ainda um incidente, que mais agravou a divergência entre a
significação do dia e a alegria exterior. Eram onze horas da manhã, mais ou
menos, ia atravessando a Rua da Misericórdia, quando ouvi tocar uma valsa a dois
tempos. Graciosa valsa; o instrumento é que me não parecia piano, e desde
criança ouvi sempre dizer que em tal dia não se canta nem toca. Em pouco atinei
que eram os sinos da igreja de São José. Pois digo-lhes que dificilmente se lhe
acharia falha de uma nota, demora ou precipitação de outra; todas saíam muito
bem. O rei Davi, se ali estivesse, faria como outrora, dançaria em plena rua. A
arca do Senhor seria a própria igreja de São José, descendente daquele santo rei,
segundo São Mateus.
A valsa acabou, mas o silêncio durou poucos minutos. Ouvi algumas notas soltas e
espaçadas, esperei: era um trecho de Flotow. Conheceis a ópera Marta? Era a
"Ultima Rosa de Verão", - a velha cantiga The Last Rose of Summer, - música
sem trevas, mas cheia daquela melancolia doce de quem perdeu as flores da vida.
Não faria lembrar Jesus; antes imaginei que, se ele ali viesse, podia compor mais
uma parábola:
O reino dos céus é semelhante a uma igreja, em cuja torre se tocam as valsas da
terra; enquanto a torre chama a dançar, a igreja chama a rezar; bem-aventurados
aqueles que, pela oração, esquecerem a valsa, e deixarem murchar sem pena
todas as rosas deste mundo...
Outra dissonância da quarta-feira de trevas, - mas desta vez a culpa é do
calendário, - foi cair no dia primeiro de abril. Não consta que alguém fosse
embaçado. A única notícia de que haveria aqui um terremoto, quinze horas depois
de 31 de março, não tirou o sono a ninguém, mormente depois que a gente de
Valparaíso viveu de terror pânico os dias 29 e 30 daquele mês, por causa de igual
fenômeno, igualmente anunciado. O pequeno tremor do dia 1, em Santiago, não
prova nada em favor da profecia ou da ciência.
Todos os peixes apodrecem, leitor; não é de admirar que os carapetões de abril,
chamados peixes pelos franceses, venham a ficar moídos. Nesta cidade, em que
há contos-do-vigário, ninguém já cai nos laços de abril. A princípio caíam muitos.
O Correio Mercantil foi o primeiro, creio eu, que se lembrou de inventar prodígios,
exposições, embarques, qualquer coisa extraordinária, na própria manhã daquele
dia. Naquele tempo, se me não engano, havia só a folhinha de Laemmert. Os
jornais não as davam, menos ainda as lojas de papel. Pouca gente se lembrava da
fatal data. Os curiosos corriam ao ponto indicado para ver o caso espantoso. A
princípio esperavam; anos depois, já não esperavam, mas passavam e tornavam a
passar. Afinal era mais fácil não acudir a ver uma coisa real, que a procurar uma
invenção.
Conquanto a credulidade seja eterna, é preciso fazer com ela o que se faz com a
moda: variar de feitio. Valentim Magalhães variou de feitio, limitando-se a dar este
título de "Primeiro de abril" a um dos seus contos do livro agora publicado. é uma
simples idéia engenhosa. Bricabraque é o nome do livro; compõe-se de fantasias,
historietas, crônicas, retratos, uma idéia, um quadro, uma recordação, recolhidos
daqui e dali, e postos em tal ou qual desordem. A variedade agrada, o tom leve
põe relevo à observação graciosa ou cáustica, e o todo exprime bem o espírito
agudo e fértil deste moço. O título representa a obra, salvo um defeito, que
reconheci, quando quis reler alguma das suas páginas, "Velhos Sem Dono", por
exemplo; o livro traz índice. Um Bricabraque verdadeiro nem devia trazer índice.
Quem quisesse reler um conto, que se perdesse a ler uma fantasia.
A vida, que é também um bricabraque, pela definição que lhe dá Valentim
Magalhães, (eu acrescentaria que é algumas vezes um simples e único negócio) a
vida tem o seu índice no cemitério; mas que preço que levam os impressores por
esta última página! Agora mesmo dão os jornais notícia de um carro fúnebre que
chegou à casa do defunto duas horas depois da pactuada. Acrescentam que, ao
que parece, o coche foi servir primeiro a outro defunto. Enfim, que é um carro
velho, estragado e sujo, não contando que a cova estava cheia de lodo, e que o
custo total do enterro é pesadíssimo. Tudo isso forma o índice da vida; esta pode
ser cara, barata, mediana ou até gratuita, mas a morte é sempre onerosa. Acusase disto a Empresa Funerária. Não pode ser; a culpa da impontualidade é antes
dos que morrem em desproporção com o material da empresa. Fala-se do
privilégio. Não há privilégio, há educação da liberdade; assim como foi preciso
preparar a liberdade política, antes de a decretar, assim também é mister preparar
a liberdade funerária.
Cumpre notar que tal queixa em tal semana é descabida. Tudo se deve perdoar
por estes dias. Cristo, morrendo, perdoou aos próprios algozes, "por não saberem
o que faziam". Não se trata aqui de algozes propriamente ditos, e pode ser
também que a empresa não saiba o que está fazendo. Em todo caso, a queixa
devia ter sido adiada para amanhã ou depois.
Faço igual reflexão relativamente ao juiz da comarca do Rio Grande, que, segundo
telegramas desta semana, vai ser metido em processo. A causa sabe-se qual é.
Não consentiu o juiz em que os jurados votem a descoberto, como dispõe a
reforma judiciária do Estado; afirma ele que a Constituição Federal é contrária a
semelhante cláusula. Não sou jurista, não posso dizer que sim nem que não. O
que vagamente me parece, é que se o estatuto político do Estado difere em
alguma parte do da União, é impertinência não cumprir o que os poderes do
Estado mandam. Mas, de um ou de outro modo, creio que não foi oportuno
mandar falar agora sobre processo nem censurar o magistrado antes de amanhã.
Esta questão leva-me a pensar que, se não puder conciliar o voto secreto com o
voto público, ou ainda mesmo que se conciliem, é ocasião de modificar a
instituição, a ser verdade o que dizem dela pessoas conspícuas. Na assembléia
legislativa do Rio de Janeiro, o Sr. Alfredo Watheley declarou há dois meses, entre
outras coisas, que "em regra o júri é um passa-culpas". Ao que o Sr. Leoni Ramos
aduziu: "é muito raro que no júri, perguntando o juiz aos jurados se precisam
ouvir as testemunhas, eles respondam que sim; dizem sempre que as dispensam."
Também eu ouvi igual dispensa, mas relativamente ao interrogatório do próprio
réu. Foi há muitos anos. Interrogado sobre o delito, pediu ele para não falar de
assuntos que lhe eram penosos, e os jurados concordaram em não ouvi-lo.
Realmente, o acusado merecia piedade, era um caso de honra; mas dispensada a
audiência do réu e das testemunhas, não tarda que se faça o mesmo ao promotor
e ao defensor, e finalmente à leitura do processo, aliás penosíssima de ouvir,
mormente se o escrivão apenas sabe escrever.
12 de abril
A Companhia Vila Isabel foi condenada a pagar ao dono de um cavalo, morto por
um de seus carros, a soma de sessenta contos de réis. Não é demais, tratando-se
de animal de fina raça. Conheço pessoas que não valem tanto; algumas podem
dar-se de graça e não raras ainda levariam cem ou duzentos mil réis de quebra.
Também concordo que nem todos os cavalos possam chegar a este preço. Mas,
pouco ou muito, propriedade é propriedade. As companhias de viação não podem
deixar de aceitar com prazer uma decisão que confirma o princípio dos dividendos
e dos ordenados.
Até agora estes desastres seguiam invariavelmente os mesmos trâmites. A vítima,
bicho ou gente, morta ou ferida, caía invariavelmente no meio da rua. A multidão
aglomerava-se em redor dela, olhando calada como é seu pacífico costume. O
cocheiro evadia-se.
A polícia abria inquérito, naturalmente rigoroso. Toda esta tragédia podia resumirse em um verso, mais ou menos assim: "Crime nefando! Rigoroso inquérito". As
companhias por amor do clássico entendem que tais tragédias são regidas pelos
fados.
Eles é que matam, eles é que castigam.
As vítimas devem imitar Hipólito: Le ciel m'arrache une innocente vie. A
escrituração social fica sendo a mesma, e tudo no fim dá certo.
Não entendeu assim o tribunal, que condenou a companhia, de que se trata, a
pagar a culpa do cocheiro.
A companhia, saltando de Racine a Shakespeare, bradará: A horse! a horse! Sixty
contos de réis for a horse!
é duro, mas se a vida só se compusesse de dividendos, mais valia vivê-la, que ir
para o céu. A vida tem indenizações. é o algodão rude e simples, isto é, as
indenizações sem dividendos.
A coisa mais natural agora é que pessoas que perderam braços ou pernas por
culpa dos cocheiros dos bonds, peçam indenização as companhias, e naturalíssimo
é que os tribunais lhes dêem razão. Vamos ter grande economia de membros. Não
é crível que uma companhia, depois de desembolsar algumas dezenas de contos
de réis, continue com o mesmo pessoal culpado; é antes certo que faça escolha de
bons cocheiros e, quando possa, excelentes. Nem todos os cocheiros são
imprestáveis, grosseiros, desobedientes: nem todos atropelam a gente pedestre;
nem todos precipitam o carro antes que uma senhora acabe de descer. Dizem até
que há alguns, poucos, que quando bradam, avisando: - Olha à esquerda! olha à
direita! moderam naturalmente o galope dos animais, para que os avisados
tenham tempo de escapar as carroças ou andaimes que estão no caminho. Já que
estou com a mão no judiciário, não deixarei de dizer que o júri andou esta semana
abarbado com processos velhos, tão velhos que não teve outro remédio senão ir
absolvendo os acusados.
Um dos casos deu de si grave consequência. O roubo foi cometido há um ano, e os
dois réus deram entrada na Detenção, onde um deles morreu. Tendo o júri
absolvido o sobrevivente, segue-se que, se houve crime, os criminosos não foram
aqueles, e para que há de um inocente morrer no cárcere, longe da família e dos
amigos, se é mais fácil fazer andar os processos depressa?
Outro réu nem chegou a roubar, apenas fez uma tentativa a formão; mas o delito
deu-se em junho do ano passado, e só agora, em abril, é que o réu pôde ser
julgado e absolvido.
Nem sempre gosto de citar exemplos alheios. Também lá fora há defeitos e
graves. Mas se os processos fossem rápidos como em algumas partes, mormente
em pequenos crimes, creio que andaríamos muito melhor. Agora mesmo, lendo a
audiência inicial do processo Jameson, vi que, enquanto esperava por este invasor
do Transwaal, o tribunal de Bow-Street ia julgando uma porção de processos
miúdos, entre eles o de um cocheiro que, na véspera, espancara a mulher e a
patrulha; foi condenado a um mês de hard labour. Note-se que o delinquente
estava ébrio no ato mas ao que parece os juízes de Londres, que não são os de
Berlim, entenderam não haver na embriaguez circunstância atenuante, mas
agravante. E daí talvez os de Berlim pensem a mesma coisa.
Em verdade os magistrados de Bow-Street parecem demasiado severos.
Quando menos, o presidente não tem papas na língua para dizer um ou dois
desaforos. Os espectadores, que eram muitos compunham-se pela maior parte de
lords e ladies, a fina flor da aristocracia inglesa que ia vistoriar o doutor Jameson,
por ter invadido a república africana.
O dr. Jameson chegou, foi aclamado pela multidão da rua, e logo que apareceu na
sala do tribunal, estouraram os gritos de entusiasmo e de aplauso; o presidente
declarou a princípio que faria evacuar a sala se o tumulto continuasse.
Acabada a audiência, e marcado o dia para novo comparecimento do acusado, o
entusiasmo chegou ao delírio. As mais fidalgas bocas proferiram as mais belas
palavras. Foi então que o presidente bradou da cadeira estas outras palavras
menos belas:
- Vós expondes a Inglaterra ao desprezo do mundo!
Não falo do envenenamento da rua do Ipiranga, porque talvez não chegue a
processo, e, quando chegue, não é agora ocasião de tratar dele; não há crime,
não há acusadores, não há nada.
Como, porém, a semana é toda judiciária, aqui está o processo Damasceno, mais
importante que outros, e que interessa deveras aos competentes. Eu não sou
competente, não trato do caso em si; mas estando a ler o discurso de defesa, dei
com uma palavra que me parece carecer de retificação.
A conclusão do discurso é a seguinte:
"Refleti; acima da autoridade dos vossos julgados está aquela que Pascal chamou
a rainha do mundo..." Creio que se refere à opinião. Ora, Pascal disse justamente
o contrário: C'est la force qui gouverne le monde; et non pas l'opinion. Palavra
que pareceria dura ao leitor, se o filósofo não acrescentasse: mais l'opinion est
celle que use la force.
Pois se é a força que governa, ela que é a rainha; e se a opinião gasta a força, o
mesmo sucede a todas as rainhas que adoecem e morrem por outras causas.
Pascal fala certamente da opinião como rainha do mundo, mas é quando cita um
livro italiano do qual só conhecia o título: Della opinione; regina del mondo.
Declara que aceita o que nele estiver escrito, exceto o mal, se contiver algum;
mas como isto vem no fim de uma longa página em que começa por chamar a
opinião maitresse d'erreur, segue-se que tudo quanto ali pôs, é a mais fina ironia.
19 de abril
A semana foi de sangue, com uma ponta de loucura e outra de patifaria. Felizes as
que se compõem só de flores e bênçãos, e mais ainda as que se não compõem de
nada! Digo felizes para os que têm de tratar delas. Neste caso, o cronista sentase, pega na pena e deixa-a ir papel abaixo, abençoado e florido, ou sem motivo e
à cata de algum, que finalmente chega, como deve suceder ao compositor nas
teclas do piano. Quando menos pensa, estão as laudas prontas, e acaso sofríveis.
Mas vá um homem, sem flores ou sem nada, ocupar-se unicamente de anedotas
tristes; e aborrecer os outros e não fazer coisa que preste. As alegrias, ainda mal
contadas, são alegrias.
Tenho idéia de haver lido em um velho publicista (mas há muitos anos e não
posso agora cotejar a memória com o texto), que os jornais, fechadas as câmaras
e calada a política, atiram-se aos grandes crimes e processos extraordinários. Não
terá esta a expressão, mas o pensamento é esse, a menos que não seja outro.
Mas sim ou não, nem para o nosso caso serve, porquanto só agora é que os
crimes notáveis aparecem e podem ser extensamente comentados, quando as
câmaras estão prestes reunir-se. Demais, tivemos algumas conversações políticas,
no intervalo, por ocasião da moção do club militar, e agora mesmo discute quem
há de ser o presidente da câmara, se Pedro ou Paulo, se o apóstolo da circuncisão,
se o do prepúcio. Uns querem que só tenham aceitação os da lei antiga, outros
dizem, como São Paulo aos gálatas: "Todos os que fostes batizado em Cristo,
revestistes-vos de Cristo; não há judeu nem grego..." Talvez seja melhor, para
resolver este negócio, esperar que se reúna o concilio de Jerusalém.
Além dessas duas questões políticas outras de menor tomo, tivemos negócios
externos, alguns também de sangue; mas sangue do sangue vivo e próximo.
Tivemos com que entreter o espírito. Menelik a expedição Dongola, os derviches,
Cuba, os raios X, Crispi e, agora, o levantamento dos matabeles.
Não, não quero sangue, nem loucuras, nem equívocos de boticários. A perda da
vida ou da razão não é coisa própria deste lugar. Menos ainda o lenocínio, tão
triste como o resto. Se ao menos se pudesse tirar de tais casos alguma conclusão,
observação ou expressão digna de nota, vá; mas nem isso encontro. Tudo é árido,
vulgar e melancólico.
A questão do engano farmacêutico é a única em que se poderia tocar sem asco ou
tédio, ainda que com pavor. Em verdade, a dosagem do arsênico por parte de uma
pessoa que estudou farmácia em Coimbra, faz duvidar de Coimbra ou da pessoa.
Considerando, porém, que o erro dos homens e que só a intenção constitui o mal,
não se duvida nem da pessoa nem de Coimbra. O verdadeiro mal não é esse. O
mal verdadeiro é que, se os homens podem descrer de tudo, sem grande perda ou
com pouca, uma coisa há em que é necessário crer totalmente e sempre, é na
farmácia. Tudo o que vier da farmácia, deve ser exato e perfeito; a menor troca
de substâncias ou excesso de dose faz desesperar da saúde e até da vida, como
sucedeu na rua do Ipiranga. Aquele grito do sócio do farmacêutico: "Desgraçado,
estás perdido!" mostra a gravidade do ato, unicamente em relação ao autor dele.
Se esta fosse a única e triste consequência, pouco estaria perdido. Era um caso
particular, como o que sucedeu, dois dias depois, na farmácia Portela, em bairro
oposto; aí se trocou um laxativo por outro remédio, e o paciente, que bebeu de
uma vez o que devia ser tomado de duas em duas horas, só não morreu porque o
remédio não era de matar. Não importa; não é preciso que alguém sucumba,
basta a possibilidade da confusão dos frascos.
Também não importa a confiança manifestada pelo viúvo da rua do Ipiranga, em
relação à farmácia; é natural que a tenha, pois conhece o pessoal e a competência
da casa. Outrossim em relação a farmácia Portela, donde não saiu morte certa.
Uma pessoa defunta, outra apenas enganada, valem pouco relativamente à
população. Mas suponhamos que esta venha a descrer de todas as farmácias da
cidade. Nem todas serão servidas por varões próprios. Alguma haverá (não
afirmo) em que jovens aprendizes, desejosos de praticar a ciência antes que a
vadiação, aviem as receitas dos médicos. Sempre é melhor ofício que matar gente
cá fora, mas se da composição sair óbito, tanto faz droga como navalha. Se a
descrença pegar, virão o terror e a abstenção. Ninguém mais correrá as boticas, e
a farmácia terá de ceder ao espiritismo, que não mata, mas desencarna.
Há um recurso último. Atribui-se a um claro espírito deste país a seguinte
definição da farmácia moderna, - que é antes confeitaria que farmácia. Esse
homem, ex-deputado, ex-ministro, observou que as vidraças das boticas estão
cheias de frascos com pastilhas e outros confeitos. Ora, até hoje não consta que
tais medicamentos matem. O mais que pode suceder, é não curarem sempre, ou
só incompletamente, ou só temporariamente, ou só aparentemente; mas não
levam o desespero às famílias. São composições estrangeiras, estão sujeitas a
grandes taxas, custam naturalmente caro; mas se a própria vida é um imposto
pago à morte, não é muito que lhe agravemos o preço. Não lhe acusem de
estrangeirismo. Não trato só dos inventos importados, mas também dos nacionais,
que não matam ninguém, e curam muitas vezes. Pois tal será o recurso último dos
farmacêuticos, quando o medo dos aviamentos imediatos afastar os doentes das
suas portas; encomendem preparados de fora e de dentro, não façam mais nada
em casa, e esperem.
Qualquer que seja o mal, porém, antes beber os remédios suspeitos, - um pouco
mais de arsênico, ou uma coisa por outra, - que viver em Porto-Calvo (Alagoas)
onde as carabinas trabalham, ora em nome do assassinato, ora da simples
política. As ações e os homens não dão para uma Ilíada, conquanto na hecatombe
da Conceição a palavra hecatombe seja grega. Não sucede o mesmo com BarroVermelho e Manuel Isidoro, nomes que não valem os de Aquiles e Heitor. Li
artigos, cartas, notícias dos sucessos, chegados e publicados ontem. Numa das
cartas diz o autor que, para prender Manuel Isidoro, tinha recorrido à astúcia do
coronel Veríssimo. Faz lembrar Homero quando canta o artificioso Ulisses; mas,
com franqueza, prefiro Homero.
26 de abril
"Terminaram as festas de Shakespeare", diz um telegrama de Londres, 24,
publicado anteontem, na Notícia. Eu, que supunha o mundo perdido no meio de
tantas guerras atuais e iminentes, crises formidáveis, próximas anexações e
desanexações, respirei como alguém que sentisse tirar-lhe um peso de cima do
peito. Que me importa já saber se o príncipe da Bulgária comungou ou não, esta
semana, tendo-lhe o papa negado licença? Provavelmente não comungará mais,
tudo por haver consentido que o filho fosse batizado na religião ortodoxa. Quantos
outros pais terão deixado batizar os filhos em religiões alheias, sem perder por
isso o direito de comungar; basta-lhes entrar na igreja próxima e falar ao vigário.
Não são príncipes, não governam, não correm o perigo das alturas.
Cuba, que me importa agora Cuba? A religião come gente, sangue e dinheiro; a
independência far-se-á ou não. Segundo um homem desconhecido, estava feita
desde quarta-feira, e assim enganou a duas ou três folhas desta cidade, ação de
muito mau gosto, não só pela invenção dos decretos de Madri, como pela da
morte de um hóspede do Hotel de Estrangeiros. O dono deste perdeu mais que
ninguém, pois que Cuba, tarde ou cedo, alcançará a independência, o cônsul e o
ministro de Espanha explicaram-se, mas a morte do hóspede é mais que a de
Maceo ou Máximo Gómez. Lede bem a carta com que o dono do Hotel de
Estrangeiros correu à Cidade do Rio para afirmar que o defunto Villagarcia (se
alguém há desse nome) nunca ali esteve, que ninguém morreu nem adoeceu
naquela casa, apesar da epidemia recente, que os seus esforços foram grandes, e
a notícia da morte ofende os seus interesses. é quase um reclamo, ou - como
dizem os mal-intencionados, - um preconício.
E tão grave o fato de morrer alguém nas hospedarias, que o dono de uma delas,
nesta cidade, só por fina inspiração, pode há tempos salvar a honra do
estabelecimento. Não disse a ninguém que lhe morrera um hóspede, mas que
adoecera e queria ir-se embora. Mandou vir um carro, fez meter dentro o cadáver,
com as cautelas devidas a um enfermo, e sentou-se ao pé dele. - "Então, que é
isso? dizia ele ao cadáver, enquanto o cocheiro dava volta ao carro. O senhor,
saindo daqui, vai piorar e talvez morra; por que não fica? Aqui, antes de quinze
dias, está curado e bom. Ande, fique; se quer, mando o carro embora. Não? Pois
faz muito mal..." Os hóspedes, que ouviam esta exortação, lastimavam a teimosia
do enfermo, e almoçaram com o apetite do costume.
Guerras africanas, rebeliões asiáticas, queda do gabinete francês, agitação
política, a proposta da supressão do Senado, a caixa do Egito, o socialismo, a
anarquia, a crise européia, que faz estremecer o solo, e só não explode porque a
natureza, minha amiga, aborrece este verbo, mas há de estourar, com certeza,
antes do fim do século, que me importa tudo isso? Que me importa que, na ilha de
Creta, cristãos e muçulmanos se matem uns aos outros, segundo dizem
telegramas de 25? E o acordo, que anteontem estava feito entre chilenos e
argentinos, e já ontem deixou de estar feito, que tenho eu com esse sangue que
correu e com o que há de correr?
Noutra ocasião far-me-ia triste a notícia dos vinte e tantos autos roubados a uma
pretoria desta cidade. Vinte e um votaram ao cartório, mas um deles não trazia
petição inicial nem sentença, por modo que ficou o processo inútil. Uma destas
manhãs, estando o pretor ocupado, vieram dizer-lhe que acabavam de furtar mais
autos, correu ao cartório, viu que era exato. O mesmo pretor despediu há dias um
empregado do cartório, que estava ao seu serviço; a razão é porque o homem,
mediante dinheiro, tomava a si obter despachos favoráveis. Chegou ao ponto,
segundo li, de fazer caminhar bem um negócio, a troco de certa quantia; recebida
esta, fez desandar o negócio em favor da outra parte; a troco de igual
remuneração. Reincidência ou arrependimento? Eis aí um mistério.
Outro mistério é que só vejo publicadas as ações, não os nomes dos autores. Nem
sempre é necessário que estes sejam dados ao prelo. Casos há em que o silêncio é
conveniente, não para impedir que os autores fujam, mas por motivos que me
escapam. Seja como for, ainda bem que os autos se descobrem, os intermediários
de despachos desaparecem, e o ar puro entra nas pretorias, na terceira, quero
dizer, que é onde se deram os fatos aqui narrados. Entretanto, outra seria a minha
impressão disto, como do resto, se não fosse o telegrama de Londres, 24.
"Terminaram as festas de Shakespeare..." O telegrama acrescenta que "o
delegado norte-americano teve grande manifestação de simpatia". O doutrina de
Monroe, que é boa, como lei americana, é coisa nenhuma contra esse abraço das
almas inglesas sobre a memória do seu extraordinário e universal representante.
Um dia, quando já não houver império britânico nem república norte-americana,
haverá Shakespeare; quando se não falar inglês, falar-se-á Shakespeare. Que
valerão então todas as atuais discórdias? O mesmo que as dos gregos, que
deixaram Homero e os trágicos.
Dizem comentadores de Shakespeare que uma de suas peças, a Tempest, é um
símbolo da própria vida do poeta e a sua despedida. Querem achar naquelas
últimas palavras de Próspero, quando volta para Milão, "onde de cada três
pensamentos um será para a sua sepultura", uma alusão à retirada que ele fez do
palco, logo depois. Realmente, morreu daí a pouco, para nunca mais morrer. Que
valem todas as expedições de Dongola e do Transvaal contra os combates do
Ricardo III? Que vale a caixa egípcia ao pé dos três mil ducados de Shylock? O
próprio Egito, ainda que os ingleses cheguem a possuí-lo, que pode valer ao pé do
Egito da adorável Cleópatra? Terminaram as festas da alma humana.
3 de maio
Os jornais deram ontem notícia telegráfica de haver sido assassinado o xá da
Pérsia. Tão longe andamos da Pérsia, e tão pouco fez aquele vivo faltar de si por
estes tempos de agitação universal, que fiquei assombrado. Supunha a Pérsia
extinta. Não me lembrava sequer (a minha memória está acabando) não me
lembrava que ainda anteontem li, creio que no Jornal do Comércio, a notícia de
que o xá da Pérsia possuía o maior tesouro de jóias, um valor de 300.000:000
$000 (trezentos mil contos de réis). Possuía e possui, porquanto naquelas partes
como nas outras, xá morto, xá posto. Caiu Nass-ed-dine; vai subir Monraffer-eddine.
Vede o que são almas fanáticas. Não foram os trezentos mil contos de réis das
jóias que armaram o braço do homicida, mas um motivo religioso. O xá ia
justamente entrando no santuário para rezar. Se o motivo fosse outro, é provável
que o assassino adiasse o assassinato, repetindo com Hamlet: "Agora não; seria
mandá-lo para o céu!" Ao contrário, desde que o xá ia rezar pela sua seita, não
iria para o céu, segundo o assassino; boa ocasião de o mandar ao diabo. Vede o
que são almas fanáticas.
Há para mim, além da catástrofe, um ponto mui aborrecido: é o tiro. Persas e
gentes semelhantes, se me quiserem interessar, como os antigos, não hão de ter
pólvora. O punhal e a espada é que estão bem. As tragédias matam a ferro frio.
Carnot e Lincoln caíram a golpes de arma branca. Como é que, longe de centros
cristãos e prosaicos, em plena vida oriental e poética, um fanático pega de uma
espingarda ou trabuco, para vingar um texto ou um símbolo? Vai nisso um tanto
de precaução, que se não ajusta bem ao fanatismo, não contando a falta de
estética. Seja como for, pobre xá, tiveste de entregar a vida quando ias buscar a
fonte da vida, ou o que supunhas tal.
Os persas, segundo leio no padre Manuel Godinho, que por ali andou em 1663,
tem uma paixão tão grande, tão forte e tão absorvente que devia excluir qualquer
outra. Não sei se chegareis a entendê-lo, ainda que vos copie aqui os próprios
termos do padre: são claros os termos, mas por isso mesmo que claros, obscenos.
Eis o texto: "São tão sobremaneira luxuriosos (os persas), não se contentando
nem com muitas mulheres". Uma paixão destas tão extensa parece não dar campo
ao fanatismo. Nem com muitas mulheres; então com quantas? Das mulheres,
escreve o padre que são "lascivas" e se acrescenta que de "ruim bofe", não é para
se desmentir a si próprio; estas qualidades podem viver juntas.
Isto prova que o sangue há de sempre jorrar em toda a parte, desde os tronos até
às mais simples esteiras. Aqui mesmo, esta semana, houve dois outros casos de
mortes misteriosas e interessantes. Um deles foi o de um velho que sucumbiu a
pau ou a faca, não me lembra bem qual o instrumento. Já acima disse que a
memória me vai morrendo. Depois de morto foi enterrado. Suspeitou-se do crime,
e indo começar o processo do indigitado autor, acudiu naturalmente a idéia de
autopsiar o cadáver, que é o primeiro ato dos inquéritos criminais. Infelizmente o
cadáver fora enterrado na vala comum. Surdiu o receio de empestear a cidade,
abrindo uma vala onde jaziam dezesseis cadáveres em putrefação, alguns de febre
amarela. Quando não fizesse mal à cidade, podia fazê-lo aos exumadores e aos
próprios médicos encarregados da autopsia. Dali algumas consultas, cuja solução
final foi a única possível, - negar a exumação. De resto, uma das ordens trocadas
observo que, sem embargo da autopsia, as testemunhas do crime bastavam às
necessidades da justiça.
Em verdade, é possível que a exumação matasse alguns dos oficiais, médicos ou
não, desse lúgubre ofício. Suponhamos que morriam três. Aí tínhamos três
inocentes condenados à morte que a marcha do processo podia e pode chegar ao
resultado negativo, isto é, que o suposto réu não praticou o crime, ou se cometeu
foi impelido por violência irresistível ou ameaça acompanhada de perigo atual,
como ainda esta semana decidiu o júri, creio que nos termos do código, e
certamente nos da verdade. Ora, tendo-se acabado com pena de morte, é justo
estender este benefício aos médicos e seus colaboradores, ficando a pena limitada
à vítima, cujo silêncio eterno pede igualmente eterno repouso.
Nem falo disto senão para notar que a vala comum foi agora objeto de grandes
lástimas. Muitos confessaram que a supunham acabada. Outros pediram que se
acabasse com ela. Sempre ouvi falar com tristeza da vala comum. Este último
leito, em que se perde até o nome e não se tem o favor de apodrecer sozinho,
destinava-se antigamente aos pobres e aos escravos. A lei acabou com os
escravos, e deixou os pobres consigo mesmos.
Politicamente, é a vala comum o terror dos homens. Ouvi maldizer dela, muitas
vezes, com indignação, e anunciá-la com perversidade: - "Não hei de cair na vala
comum!" - "Na vala comum já há muito caiu V. Ex!" - "O Sr. presidente: -
Atenção!" E ouvi ainda coisa pior, como prova de que o desprezo e o abandono em
política são insuportáveis. Ouvi um dia, há muitos anos, um discurso na câmara
dos deputados, cujo autor se lastimava de ser cão sem dono. Era um modo de
dizer que o partido o não queria. Realmente, era lastimável. Um homem
parlamentar que não tem quem lhe faça festas, quem lhe dê ordens ou lhe mande
recados, não é soldado de partido, não é nada, é uma sombra. Não me lembra o
nome nem a figura do representante. é o que vos disse três vezes, acima: vou
perdendo a memória. Não cuideis que são achaques da idade. Há de haver aí
alguma complicação psicológica.
Vede se não. Não atino com o lugar em que se deu há dias, - poucos dias, um
interrogatório feito a pessoa acusada de um crime... Também não menciono o
crime; suponhamos que foi um roubo. Há crimes de roubo. O indigitado não queria
confessar que o praticara; negava a pés juntos, com tal tranquilidade, por mais
que o juiz fizesse, que a esta hora estaria na rua se o escrivão não pegasse das
rédeas do interrogatório. Tão habilmente foi cercando o réu, que ele acabou
confessando tudo. O escrivão fazia as perguntas, ouvia as respostas, e ditava-as
todas a si mesmo. Uma vez que a verdade saiu do poço tanto melhor. O único
ponto duvidoso na matéria de ritual; mas, ainda assim, não conhecendo eu leis
nem praxes, não sei se os escrivães podem ir além do escrever. Os hábitos
eclesiásticos são diversos. Conheço sacristães, verdadeiros modelos de piedade e
latim, que se limitam a ajudar na missa; não abençoam os fiéis, como o oficiante;
respondem a este, levam-lhe as galhetas, pegam-lhe na capa e se tangem na
campainha e para pôr as vírgulas espirituais no sagrado texto.
10 de maio
Como eu andasse a folhear leis, alvarás, portarias e outros atos menos alegres,
dei com um que me fez vir água à boca. é de 1825. A primeira assembléia geral
legislativa devia reunir-se em 3 de maio de 1826. Muitos deputados podiam vir
com antecedência e aguardar aqui longo tempo a abertura das câmaras. Então o
governo, considerando que eles deviam até lá subsistir com decência, mandou
abonar a cada um, desde que chegasse, a quantia mensal de cem mil réis.
ó tempora! ó mores! Cem mil réis! Tempos de cem mil réis mensais! Comeram,
vestiram, receberam, possivelmente casaram, tudo com cem mil réis por mês! E
tal poupado terá havido, que ainda deixou ao canto da gaveta umas cinco patacas;
não juro, mas não contesto. Bem sei que, remontando à legislação, vamos achar
sentenças e ordenados de cem mil réis, não por mês, mas por ano, cinquenta mil
réis, vinte e cinco, e menos. Mas tais atos não são históricos. São a mitologia da
moeda. Valem o que valem os reis de Tito Livio e peço perdão dessa aparência de
trocadilho, que é apenas um cotejo de fábulas.
Com tal dinheiro (cem mil réis mensais) poderiam acaso os deputados daquele
tempo andar nesta Capital em carruagem de quatro bestas? Podiam; eis aqui o
decreto de 2 de outubro de 1825: "Não se verificando nesta corte (diz ele) os
motivos que na de Lisboa fizeram necessário que nenhuma pessoa, de qualquer
condição que fosse, pudesse andar naquela cidade, e na distância de uma légua
dela em carruagem de mais de duas bestas, hei por bem ordenar que, sem
embargo do dito alvará, ou de qualquer outra ordem em contrário, todas as
pessoas que gozam de tratamento de Excelência, possam andar em carruagem de
quatro bestas." Ora, os deputados tinham o tratamento de Excelência. Uma vez
que fossem poupados, podiam muito bem dar-se ao gosto da carruagem de quatro
bestas, sem que a polícia (a polícia do Aragão) os recolhesse ao aljube.
Não esqueçamos que a independência datava de 1822, e a Constituição de 1824.
No título VIII desta achavam-se inscritos os direitos civis e políticos dos cidadãos.
Não estava lá o direito às quatro bestas. Podia entender-se que este direito era
contido nos outros? Teoricamente, sim; praticamente não. Não dou em prova disto
o ato do ano anterior, 1824, mandando que às pessoas de primeira consideração
se não concedesse mais que três criados de porta acima, e às de segunda
somente um. Este ato, conquanto posterior a independência, é anterior à
Constituição, é de 7 de janeiro. Por isso mesmo é um pouco mais restritivo que o
decreto de 1825. Abolindo o alvará das quatro bestas, o decreto de 1825 limitou o
gozo delas às pessoas que tinham o tratamento de Excelência, ao passo que o ato
de 1824 nem às próprias pessoas de primeira consideração consentia mais de três
criados de porta acima.
Outra diferença entre os dois atos está na designação das pessoas. O tratamento
de Excelência era claro; tinha-se pelo cargo ou por decreto. Mas por onde se
distinguiam as pessoas de primeira consideração das de segunda? Eis aí um ponto
obscuro. Eram todas de casa de soprado (criados de porta acima), mas não há
outra definição. Quero supor que, como o ato de 1824 foi expedido ao intendente
da polícia, deixou a este, que era o tremendo Aragão, o cuidado de distinguir os
seus policiados. Considerando melhor, acho que a distinção seria fácil, graças à
população pequena, à tradição e estabilidade das classes. A vontade das pessoas é
que não podia servir de regra, como se faz com as declarações de renda; não se
consultando mais nada, todas seriam de consideração mais que primeiras.
Aqui vai agora como eu separo as liberdades teóricas das liberdades práticas. A
liberdade pode ser comparada às calças que usamos. Virtualmente existe em cada
corte de casimira um par de calças; se o compramos, as calças são nossas. Mas é
mister talhá-las, alinhavá-las, prová-las, cosê-las e passá-las a ferro, antes de se
vestir. Ainda assim há tais que podem sair mais estreitas do que a moda e a graça
requerem. Daí esse paralelismo da liberdade do voto e da limitação dos criados e
das bestas. é a liberdade alinhavada. Não se viola nenhum direito; trabalha-se na
oficina. Prontas as calças, é só vesti-las e ir passear.
Um pouco de psicologia dos tempos. Isto que me faz discorrer e examinar para
acabar de entender, ninguém com certeza achou descurial naqueles anos de
infância. Outro pouco de psicologia política. Governos novos são naturalmente
ciosos da existência. Pedro I decretou e mandou jurar a Constituição em 25 de
março, e logo em 15 de maio ordenava aos presidentes da província, aos tribunais
e repartições da capital, que em todas as informações que houvessem de dar,
declarassem se as pessoas a quem elas se referissem, tinham jurado a
Constituição. Talvez está cláusula não adiantasse nada aos direitos pessoais do
requerente, mas era um impulso de nascença. A Constituição queria viver. Quanto
ao espírito nativista, eis aqui um ato bem caracterizado. Um dia, em 1825,
constou ao imperador que muitos indivíduos, não súditos do império, usavam do
laço nacional e flor verde, e legenda no braço esquerdo, para se inculcarem
cidadãos brasileiros. Baixou logo um aviso mandando proceder "contra os que
assim se disfarçam, com o fim de conseguir por esse doloso procedimento a
proteção das leis, a que só têm direito os verdadeiros súditos o império".
Basta de legislação. é de mais para quem apenas quer algumas notas acerca da
semana. O que me pode justificar, é o fato de ser a principal nota da semana a
chegada de deputados e senadores. Não se fez a abertura no dia 3 de maio,
marcado na Constituição de 1891, como na de 1824. Se considerarmos que a
primeira assembléia geral legislativa também se não abriu no dia 3 de maio,
julgaremos com outra moderação. Alguém lembrou agora que abertura se fizesse
sempre no dia 3 de maio, qualquer que fosse o número dos presentes. Pois a
mesma idéia apareceu em 1826, e foi a própria Câmara dos Deputados, reunida
em 30 de abril, que o mandou propor ao governo, dizendo que nada tinha o ato da
abertura com os trabalhos das sessões. Ao que o governo respondeu, por aviso de
1 de maio, que entendia de modo contrário e que continuassem as sessões
preparatórias.
A matéria é discutível; mas basta de legislação! basta de legislação!
17 de maio
Era no bairro Carceler, às sete horas da noite.
A cidade estivera agitada por motivos de ordem técnica e politécnica. Outrossim,
era a véspera da eleição de um senador para preencher a vaga do finado Aristides
Lobo. Dois candidatos e dois partidos disputavam a palma com alma. Vá de rima;
sempre é melhor que disputá-la a cacete, cabeça ou navalha, como se usava
antigamente. A garrucha era empregada no interior. Um dia, apareceu a Lei
Saraiva, destinada a fazer eleições sinceras e sossegadas. Estas passaram a ser
de um só grau. Oh! ainda agora me não esqueceram os discursos que ouvi, nem
os artigos que li por esses tempos atrás, pedindo a eleição direta! A eleição direta
era a salvação pública. Muitos explicavam: direta e censitária. Eu, pobre rapaz
sem experiência, ficava embasbacado quando ouvia dizer que todo o mal das
eleições estava no método; mas, não tendo outra escola, acreditava que sim, e
esperava a lei.
A lei chegou. Assisti às suas estréias, e ainda me lembro que na minha seção
ouviam-se voar as moscas. Um dos eleitores veio a mim, e por sinais me fez
compreender que estava entusiasmado com a diferença entre aquele sossego e os
tumultos do outro método. Eu, também por sinais, achei que tinha razão, e conteilhe algumas eleições antigas. Nisto o secretário começou a suspirar felizmente os
nomes dos eleitores. Presentes, posto que censitários, poucos. Os chamados iam
na ponta dos pés até à urna, onde depositavam uma cédula, depois de examinada
pelo presidente da mesa; em seguida assinavam silenciosamente os nomes na
relação dos eleitores, saíam com as cautelas usadas em quarto de moribundo. A
convicção é que se tinha achado a panacéia universal.
Mas, como ia dizendo, era no Bairro Carceler às 7 horas da noite.
O Bairro Carceler estava quase solitário. Um ou outro homem passava, mulher
nenhuma, rara loja aberta, e mal se ouviam os bonds que chegavam e partiam. Eu
ia andando à procura do Hotel do Globo. Recordava coisas passadas, um incêndio,
uma festa, a ponte das barcas um pouco adiante, a Praia Grande do outro lado, e
a assembléia provincial, vulgarmente chamada salinha. A salinha acabou, e a Praia
Grande ficou decapitada, passando a assembléia com outra feição a legislar em
Petrópolis. Nem por isso perdeu as metáforas de outro tempo. Ainda agora, em
Petrópolis, um orador devolveu a outro as injúrias que lhe ouvira; devolveu-as
intactas, tal qual se costumava na antiga Praia Grande. As injúrias devolvidas
intactas não ferem. Algumas vezes arredam-se com a ponta da bota, ou deixamse cair no tapete da sala; mas a melhor fórmula é devolvê-las intactas. A ponta da
bota é um gesto, a queda no tapete é desprezo, mas para injúrias menores. A
última fórmula de desdém, a mais enérgica, é devolvê-las intactas. Quem inventou
este modo de correspondência, está no céu.
Chego ao Hotel do Globo. Subo ao segundo andar, onde acho já alguns homens.
São convivas do primeiro jantar mensal da Revista Brasileira. O principal de todos,
José Veríssimo, chefe da Revista e do Ginásio Nacional, recebe-me, como a todos,
com aquela afabilidade natural que os seus amigos nunca viram desmentida um só
minuto. Os demais convivas chegam, um a um, a literatura, a política, a medicina,
a jurisprudência, a armada, a administração... Sabe-se já que alguns não podem
vir, mas virão depois, nos outros meses.
Ao fim de poucos instantes, sentados à mesa, lembrou-me Platão; vi que o nosso
chefe tratava não menos que de criar também uma República, mas com
fundamentos práticos e reais. O Carceler podia ser comparado, por uma hora, ao
Pireu. Em vez das exposições, definições e demonstrações do filósofo, víamos que
os partidos podiam comer juntos, falar, pensar e rir, sem atributos, com iguais
sentimentos de justiça. Homens vindos de todos os lados, - desde o que mantém
nos seus escritos a confissão monárquica, até o que apostolou, em pleno império,
o advento republicano - estavam ali plácidos e concordes, como se nada os
separasse.
Uma surpresa aguardava os convivas, lembrança do anfitrião. O cardápio (como se
diz em língua bárbara) vinha encabeçado por duas epígrafes, nunca escritas pelos
autores, mas tão ajustadas ao modo de dizer e sentir, que eles as incluiriam nos
seus livros. Não é dizer pouco, em relação à primeira, que atribui a Renan esta
palavra: "Celebrando a Páscoa, disse o encantador profeta da Galiléia: tolerai-vos
uns aos outros; é o melhor caminho para chegardes a amar-vos..."
E todos se toleravam uns aos outros. Não se falou de política, a não ser alguma
palavra sobre a fundação dos Estados, mas curta e leve. Também se não falou de
mulheres. O mais do tempo foi dado às letras, às artes, à poesia, à filosofia.
Comeu-se quase sem atenção. A comida era um pretexto. Assim voaram as horas,
duas horas deleitosas e breves. Uma das obrigações do jantar era não haver
brindes: não os houve. Ao deixar a mesa tornei a lembrar-me de Platão, que
acaba o livro proclamando a imortalidade da alma; nós acabávamos de proclamar
a imortalidade da Revista.
Cá fora esperava-nos a noite, felizmente tranquila, e fomos todos para casa, sem
maus encontros, que andam agora frequentes. Há muito tiro, muita facada, muito
roubo, e não chegando as mãos para todos os processos, alguns hão de ficar
esperando. Ontem perguntei a um amigo o que havia acerca da morte de uma
triste mulher; ouvi que a morte era certa, mas que, tendo o viúvo desistido da
ação, ficou tudo em nada. Jurei aos meus deuses não beber mais remédio de
botica. A impunidade é o colchão dos tempos; dormem-se aí sonos deleitosos.
Casos há em que se podem roubar milhares de contos de réis... e acordar com
eles na mão.
24 de maio
A gente que andou esta semana pela rua do Ouvidor, mal terá advertido que,
enquanto mirava as moças, se eram homens, ou as vitrinas, se eram moças,
matava-se a ferro e fogo em Manhuaçu. Eis o telegrama de Juiz de Fora, 18:
"Desde o dia 11, às 10 horas da manhã, está tratado em Manhuaçu terrível
combate, dia e noite, à carabina e dinamite, entre os partidários de Costa Mattos e
Serafim. O conflito nasceu de ter sido Costa Mattos nomeado delegado de polícia,
e, investido do cargo, haver mandado desarmar um empregado de Serafim. Tem
havido mortes e ferimentos."
Há, pois, além de outros partidos deste mundo, um partido Serafim e um partido
Costa Mattos. Quem seja este César, nem este Pompeu, não é coisa que me tenha
chegado aos ouvidos; mas devem ser homens de valor, desabusados, capazes de
lutar em campo aberto e matar sem dó nem piedade. A causa do conflito parece
pequena, vista aqui da rua do Ouvidor, entre três e cinco horas da tarde; mas
ponha-se o leitor em Manhuaçu, penetre na alma de Serafim, encha-se da alma de
Mattos, e acabará reconhecendo que as causas valem muito ou pouco, segundo a
zona e as pessoas. O que não daria aqui mais de uma troca de mofinas, dá
carabina e dinamite em outras paragens.
Mas não é só em Manhuaçu que se morre a ferro e fogo. A cidade de Lençóis
passou por igual ou maior desolação. Soube-se aqui, desde o dia 18, que um
bando de clavinoteiros marchava ao assalto da cidade, não só para tomá-la, como
para matar o coronel Felisberto Augusto de Sá, senador estadual, e o Dr. Francisco
Caribé. O governo da Bahia mandou duzentas praças em socorro da cidade. Tarde
haverá chegado o socorro, se chegou; o assalto deu-se a 17, entrando pela cidade
os clavinoteiros capitaneados por José Montalvão. Escaparam Felisberto e Caribé,
no meio de grande carnificina, que parece ter continuado.
Não se pense que, por ir escrevendo sem ponto de exclamação, deixo de sentir a
dor dos mortos. é duro ler isto; mas é preciso pairar acima dos cadáveres. Tem-se
discutido aqui sobre a lei da recapitulação abreviada. Se tal lei existe, Manhuaçu e
Lençóis estão na fase do romantismo sangrento, quando a nossa capital já passou
o naturalismo cru e entra no duro misticismo.
Tempo virá em que Manhuaçu e Lençóis vejam as suas notas de 100$ e 200$
andarem de Herodes para Pilatos, sem saber por que é que Herodes as condena,
nem por que é que Pilatos lava as mãos. Ouvirão dizer que por serem falsas, - ou
(resto de naturalismo) falsas e até farsas. Terão os seus inquéritos, os seus
bilhetes e camarote de teatro, e a perpétua escuridão do negócio, que é o pior. Un
po piu di luce, como queria há anos um político italiano, não é mau. As comédias
mais embrulhadas acabam entendidas; podem ser feitas sem talento, nem critério,
mas os autores sabem que o público deseja ir para casa com as idéias claras, a
fim de dormir tranquilo, e fazem casar os bêbados. As notas falsas de Lençóis e
Manhuaçu não sairão do puro mistério. é a condição do gênero. Creio que disse
mistério, em vez de ocultismo, que define melhor este gênero de recreação.
Verdade é que o tempo é sempre tempo, e não sei porque não sucederá na
América o que acontece na Europa. A morte da Malibran (releiam Musset) em
quinze dias era notícia velha. Sans doute il est trop tard... Releiam os belos versos
do poeta. Dentro de quinze dias, ninguém mais se lembra do camarote de teatro
de Lençóis, nem do inquérito, nem do número 65.609, nem de nada de Manhuaçú.
A vida é tão aborrecida, que não vale a pena atar as asas às melancolias de
arribação. Voais melancolias! voais, notas! ide para onde vos chamam os gozos
fáceis e pagos...
Ia-me perdendo em suspiros. Ponhamos pé em terra, e deixemos Costa Mattos
contra Serafim, e Montalvão contra Felisberto. Viver é lutar, e morrer é acabar
lutando, que é outro modo de viver. Não sei se me entendem. Eu não me entendo.
Digo estas coisas assim, à laia de trocado engenhoso, para tapar o buraco de uma
idéia. é o nosso ofício de pedreiros literários. A vantagem é que, enquanto
trabalhamos de trolha, a idéia aparece, ou a memória evoca um simples fato, e a
pena refaz o aço, e o escrito continua direito.
Para não ir mais longe, vamos ao largo da Carioca. Li que um agente de polícia
entrando em um bond no largo da Lapa, descobriu certo número de gatunos entre
os passageiros. Alguns preparavam-se contra um velho, e o agente preparou-se
contra eles. No largo da Carioca o velho pôde escapar à tentativa, mas o agente,
ajudado de uma praça, capturou alguns; a maior parte fugiu. Até aqui tudo é
vulgar como um maçador de bond. O resto não é raro nem original, mas é
grandioso.
Cerca de quinhentas pessoas aglomeraram-se no largo, em volta dos presos e os
agentes da força. O primeiro grito, o grito largo e enorme foi: Não pode! Não
pode! Quando este grito sai dos peitos da multidão, é como a voz da liberdade de
todos os séculos opressos. A primeira idéia de quinhentas pessoas juntas, ou
menos (cinquenta bastam), é que toda prisão é iníqua, todo agente da autoridade
um verdugo. Imagine-se o que aconteceria no largo da Carioca, se o agente não
tivesse ocasião de contar o que se passara e a qualidade das pessoas presas. A
explicação abrandou os espíritos, e salvo alguns que, passando ao extremo
oposto, gritaram: Mata! Mata! todos se conformaram com a simples prisão. Os
gatunos é que se não conformaram com a delegacia para onde os queriam levar.
Iam ser conduzidos à 5.ª delegacia e pediram a 6ª, por ser aquela onde haviam
sido presos. Esta preocupação de observância regulamenta em simples gatunos,
faz descrer do vício.
Em todo caso, vemos que o vicioso, desde que não pode escapar à justiça, teve a
virtude de reclamar pela lei. O virtuoso, antes de saber do vício, clama já contra a
repressão. Não se defenda esse caso com o da mulher que, por suspeita de
alienada morreu de hemorragia no xadrez; porquanto, o da mulher é posterior, e
não se sabe ainda se houve nele abuso, ou simples uso antigo. Costume faz lei, e
quem padece de hemorragias, não deve ter tempo de endoidecer.
Esquecia-me dizer que o bond era e elétrico. Se os gatunos eram gordos, não sei.
Magros que fossem era difícil que viessem comodamente, sendo de cinco pessoas
por banco a lotação dos bonds elétricos; mas não pode haver melhor lotação para
sacar uma carteira. Pela minha parte, tendo sonhado que a lotação era legal,
aceitei-a, com a intenção de requerer ao Conselho Municipal que alterasse o
contrato, embora indenizando a companhia. Mas afirmaram-me que, não só é
ilegal, como até já foi a companhia interrogada sobre as cinco pessoas por banco,
aproveitando-se a ocasião para indagar dos motivos por que continuam os
comboios. Ou não houve resposta ou foi satisfatória. Prefiro a primeira hipótese.
Há ainda um lugar para a esperança.
31 de maio
A fuga dos doidos do Hospício é mais grave do que pode parecer à primeira vista.
Não me envergonho de confessar que aprendi algo com ela, assim como que perdi
uma das escoras da minha alma. Este resto de frase é obscuro, mas eu não estou
agora para emendar frases nem palavras. O que for saindo saiu, e tanto melhor se
entrar na cabeça do leitor.
Ou confiança nas leis, ou confiança nos homens, era convicção minha de que se
podia viver tranquilo fora do Hospício dos Alienados. No bond, na sala, na rua,
onde quer que se me deparasse pessoa disposta a dizer histórias extravagantes e
opiniões extraordinárias, era meu costume ouvi-la quieto. Uma ou outra vez
sucedia-me arregalar os olhos, involuntariamente, e o interlocutor, supondo que
era admiração, arregalava também os seus, e aumentava o desconcerto do
discurso. Nunca me passou pela cabeça que fosse um demente. Todas as histórias
são possíveis, todas as opiniões respeitáveis. Quando o interlocutor, para melhor
incutir uma idéia ou um fato, me apertava muito o braço ou me puxava com força
pela gola, longe de atribuir o gesto a simples loucura transitória, acreditava que
era um modo particular de orar ou expor. O mais que fazia, era persuadir-me
depressa dos fatos e das opiniões, não só por ter os braços mui sensíveis, como
porque não é com dois vinténs que um homem se veste neste tempo.
Assim vivia, e não vivia mal. A prova de que andava certo, é que não me sucedia
o menor desastre, salvo a perda da paciência; mas a paciência elabora-se com
facilidade; - perde-se de manhã, já de noite se pode sair com dose nova. O mais
corria naturalmente. Agora, porém, que fugiram doidos do hospício e que outros
tentaram fazê-lo (e sabe Deus se a esta hora já o terão conseguido), perdi aquela
antiga confiança que me fazia ouvir tranquilamente discursos e notícias. é o que
acima chamei uma das escoras da minha alma. Caiu por terra o forte apoio. Uma
vez que se foge do hospício dos alienados (e não acuso por isso a administração)
onde acharei método para distinguir um louco de um homem de juízo? De ora
avante, quando alguém vier dizer-me as coisas mais simples do mundo, ainda que
me não arranque os botões, fico incerto se é pessoa que se governa, ou se apenas
está num daqueles intervalos lúcidos, que permitem ligar as pontas da demência
às da razão. Não posso deixar de desconfiar de todos.
A própria pessoa, - ou para dar mais claro exemplo, - o próprio leitor deve
desconfiar de si. Certo que o tenho em boa conta, sei que é ilustrado, benévolo e
paciente, mas depois dos sucessos desta semana, quem lhe afirma que não saiu
ontem do Hospício? A consciência de lá não haver entrado não prova nada; menos
ainda a de ter vivido desde muitos anos, com sua mulher e seus filhos, como diz
Lulu Senior. é sabido que a demência dá ao enfermo a visão de um estado
estranho e contrário à realidade. Que saiu esta madrugada de um baile? Mas os
outros convidados, os próprios noivos que saberão de si? Podem ser seus
companheiros da Praia Vermelha. Este é o meu terror. O juízo passou a ser uma
probabilidade, uma eventualidade, uma hipótese.
Isto, quanto à segunda parte da minha confissão. Quanto à primeira, o que
aprendi com a fuga dos infelizes do Hospício, é ainda mais grave que a outra. O
cálculo, o raciocínio, a arte com que procederam os conspiradores da fuga, foram
de tal ordem, que diminuiu em grande parte a vantagem de ter juízo. O ajuste foi
perfeito. A manha de dar pontapés nas portas para abafar o rumor que fazia
Serrão arrombando a janela do seu cubículo, é uma obra-prima; não apresenta só
a combinação de ações para o fim comum, revela a consciência de que, estando
ali por doidos, os guardas os deixariam bater à vontade, e a obra da fuga iria ao
cabo, sem a menor suspeita. Francamente, tenho lido, ouvido e suportado coisas
muito menos lúcidas.
Outro episódio interessante foi a insistência de Serrão em ser submetido ao
tribunal do júri, provando assim tal amor da absolvição e consequente liberdade,
que faz entrar em dúvida se se trata de um doido ou de um simples réu. Não
repito o mais, que está no domínio público e terá produzido sensações iguais às
minhas. Deixo vacilante a alma do leitor. Homens tais não parecem artífices de
primeira qualidade, espíritos capazes de levar a cabo as questões mais
complicadas deste mundo?
Não quero tocar no caso de Paradeda Júnior, que lá vai mar em fora, por achá-lo
tardio. Meio século antes, era um bom assunto de poema romântico. Quando, alto
mar, o infeliz revelasse, por impulsão repentina, o seu verdadeiro estado mental,
a cena seria terrível, e a inspiração germânica, mais que qualquer outra, acharia aí
uma bela página. O poema devia chamar-se "Der narrische Schiff".Descrição do
mar, do navio e do céu; a bordo, alegria e confiança. Uma noite, estando a lua em
todo o esplendor, um dos passageiros contava a batalha de Leipzig ou recitava uns
versos de Uhland. De repente, um salto, um grito, tumulto, sangue: o resto seria
o que Deus inspirasse ao poeta. Mas, repito, o assunto é tardio.
De resto, toda esta semana foi de sangue, - ou por política, ou por desastre, ou
por desforço pessoal. O acaso luta com o homem para fazer sangrar a gente
pacata e temente a Deus. No caso de Santa Teresa, o cocheiro evadiu-se e
começou o inquérito. Como os feridos não pedem indenização à companhia, tudo
irá pelo melhor no melhor dos mundos possíveis. No caso da Copacabana, deu-se
a mesma fuga, com a diferença que o autor do crime não é cocheiro; mas a fuga
não é privilégio de ofício, e, demais, o criminoso já está preso. Em Manhuaçu
continua a chover sangue, tanto que marchou para lá um batalhão daqui. O
comendador Ferreira Barbosa, (a esta hora assassinado) em carta que escreveu o
diretor da Gazeta e foi ontem publicada, conta minuciosamente o estado daquelas
paragens. Os combates têm sido medonhos. Chegou a haver barricadas. Um
anônimo declarou pelo Jornal do Comércio que, se a comarca de São Francisco
tornar à antiga província de Pernambuco, segundo propôs o Sr. Senador João
Barbalho, não irá sem sangue. Sangue não tarda a escorrer do jovem Estado
(peruano) do Loreto...
Enxuguemos a alma. Ouçamos, em vez de gemidos, notas de música. Um grupo
de homens de boa vontade vai dar-nos música velha e nova, em concertos
populares, a preço cômodo. Venham eles, venham continuar a obra do Clube
Beethoven, que foi por tanto tempo o centro das harmonias clássicas e modernas.
Tinha de acabar, acabou. Os Concertos populares também acabarão um dia, mas
será tarde, muito tarde, se considerarmos a resolução dos fundadores, e mais a
necessidade que há de arrancar a alma ao tumulto vulgar para a região serena e
divina... Um abraço ao Dr. Luís de Castro.
Pela minha parte, proponho que, nos dias de concerto, a Companhia do Jardim
Botânico, excepcionalmente, meta dez pessoas por banco nos bonds elétricos, em
vez das cinco atuais. Creio que não haverá representação à Prefeitura, pois todos
nós amamos a música; mas dado que haja, o mais que pode suceder, é que a
Prefeitura mande reduzir a lotação à quatro pessoas do contrato; em tal hipótese,
a companhia pedirá como agora, segundo acabo de ler, que a Prefeitura
reconsidere o despacho, - e as dez pessoas continuarão, como estão
continuando as cinco. Há sempre erro em cumprir e requerer depois; o mais
seguro é não cumprir e requerer. Quanto ao método, é muito melhor que tudo se
passe assim, no silêncio do gabinete, que tumultuosamente na rua: Não pode! não
pode!
7 de junho
A questão da capital, - ou a questão capital, como se dizia na República
Argentina, quando se tratou de dar à província de Buenos Aires uma cabeça nova,
própria, luxuosa e inútil, - a nossa questão capital teve esta semana um impulso.
Discutiu-se na Câmara dos Deputados um projeto de lei, que o Dr. Belisário
Augusto propõe substituir por outro. Este outro declara a cidade de São Sebastião
do Rio de Janeiro capital da República. Não é preciso acrescentar que o
fundamentou eloquentemente; este advérbio acompanha os seus discursos. Foi
combatido naturalmente, sem paixão, sem acrimônia, com desejo de acertar, visto
que a Constituição determina que no planalto de Goiás seja demarcado o território
da nova capital, e já lá trabalha uma comissão de engenheiros; mas, estipulando a
mesma Constituição, art. 34, que ao Congresso Federal compete privativamente
mudar a capital da União, entendeu o Dr. Belisário Augusto que esta cláusula, se
dá competência para a mudança, também a dá para a conservação; argumento
que o Dr. Paulino de Sousa Júnior declarou irrespondível.
Todo o esforço do deputado fluminense foi para conservar a esta cidade o papel
que lhe deram os tempos e a história. Fez, por assim dizer, o processo da
Constituinte. "Os homens têm ilusões, disse S.Ex., e as assembléias também as
têm." Poderia acrescentar que as ilusões das assembléias são maiores, por isso
mesmo que são de homens reunidos e o contágio é grande e rápido; e mais difícil
se torna dissipá-las. S.Ex. pensa que a revolta de 6 de setembro teria vencido se o
governo não estivesse justamente aqui. Bem pode ser que tenha razão. Creio nas
prefeituras, mas para a defesa da República acho os cônsules mais aptos. Podeis
redarguir que, convertida em Estado, esta cidade teria o seu governador, a sua
Constituição, as suas câmaras; mas também se vos pode replicar que se o nosso
Rio de Janeiro,
Ce pelé, ce galeux, d'ou vient tout le mal,
tem por perigo o cosmopolitismo, este mesmo cosmopolitismo seria um aliado
inerte da rebelião, e a autoridade de um pequeno Estado poderia menos, muitos
menos, que a do próprio governo federal.
Não estranheis ver-me assim metido em política, matéria alheia à minha esfera de
ação. Tampouco imagineis que falo pela tristeza de ver decapitada a minha boa
cidade carioca. Tristeza tenho em verdade; mas tristezas não valem razões de
Estado; e, se o bem comum o exige, devem converter-se em alegrias. Não
senhor; se falo assim é para combater o próprio Dr. Belisário Augusto, por mais
que me sinta disposto a concordar com ele. Parece-vos absurdo? Tende a
paciência de ler.
Depois de perguntar qual das outras cidades disputou a posição de capital da
República, o deputado fluminense fez esta interrogação: "Qual foi o movimento
popular que impôs ao congresso a necessidade da mudança da capital?"
Realmente, não houve movimento algum; mas, eu viro-lhe o argumento, e não
creio que me refute. Sim, não houve movimento. Mas a própria cidade do Rio de
Janeiro não reclamou nada, quando se discutiu a Constituição, não levou aos pés
do legislador o seu passado, nem o seu presente, nem o seu provável futuro, não
examinou se as capitais são ou não obras da história, não disse coisa nenhuma;
comprou debêntures, que eram os bichos de então. Agora mesmo que o orador
fluminense insta com o congresso para ver se a capital aqui fica, o Rio de Janeiro
não insta também, não pede, com direito que tem todo cidadão e toda
comunidade de procurar haver o que lhe parece ser de benefício público. Não ouço
discursos reverentes, não vejo deliberações pacíficas, nem petições, já não digo do
conselho municipal, a quem incumbe velar pela felicidade dos seus munícipes,
porque é natural que essa corporação aspire às funções constitucionais de
parlamento, com promoção equivalente de seus povos; mas os povos, que fazem
eles ou que fizeram?
A conclusão é que o Rio de Janeiro, desde princípio, achou que não devia ser
capital da União, e este voto pesa muito. é o decapitado par persuasion. Assim é
que temos contra a conservação da capital, além do mais, o beneplácito do próprio
Rio de Janeiro. Ele será sempre, como disse um deputado, a nossa New York. Não
é pouco; nem todas as cidades podem ser uma grande metrópole comercial. Não
levarão daqui a nossa vasta baía, as nossas grandezas naturais e industriais, a
nossa Rua do Ouvidor, com o seu autômato jogador de damas, nem as próprias
damas. Cá ficará o gigante de pedra, memória da quadra romântica, a bela Tijuca,
descrita por Alencar em uma carta célebre, a Lagoa de Rodrigo de Freitas, a
Enseada de Botafogo, se até lá não estiver aterrada, mas é possível que não;
salvo se alguma companhia quiser introduzir (com melhoramentos) os jogos
olímpicos, agora ressuscitados pela jovem Atenas... Também não nos levarão as
companhias líricas, os nossos trágicos italianos, sucessores daquele pobre Rossi,
que acaba de morrer, e apenas os dividiremos com São Paulo, segundo o costume
de alguns anos. Quem sabe até se um dia...
Tudo pode acontecer. Um dia, quem sabe? Lançaremos uma ponte entre esta
cidade e Niterói, uma ponte política, entenda-se, nada impedindo que também se
faça uma ponte de ferro. A ponte política ligará os dois Estados, pois que somos
todos fluminenses, e esta cidade passará de capital de si mesma a capital de um
grande Estado único, a que se dará o nome de Guanabara. Os fluminenses do
outro lado da água restituirão Petrópolis aos veranistas e seus recreios. Unidos,
seremos alguma coisa mais que separados, e, sem desfazer nas outras, a nossa
capital será forte e soberba. Se, por esse tempo a febre amarela houver sacudido
as sandálias às nossas portas, perderemos a má fama que prejudica a todo o
Brasil. Poderemos então celebrar o segundo centenário do destroço que aos
franceses de Duclerc deu esta cidade com os seus soldados, os seus rapazes e os
seus frades... Que esta esperança console o nosso Belisário Augusto, se cair o seu
projeto de lei.
14 de junho
A publicação da Jarra do Diabo coincidiu com a chegada de Magalhães de Azeredo.
Já tive ocasião de abraçar este jovem e talentoso amigo. é o mesmo moço que se
foi daqui para Montevidéu começar a carreira diplomática. A natureza, naquela
idade, não muda de feição; o artista é que se aprimorou no verso e na prosa,
como os leitores da Gazeta terão visto e sentido. Este filho excelente volta
também marido venturoso, e brevemente embarca para a Europa, onde vai
continuar de secretário na legação junto à Santa Sé. Tudo lhe sorri na vida, sem
que a Fortuna lhe faça nenhum favor gratuito; merece-os todos, por suas
qualidades raras e finas. Jamais descambou na vulgaridade. Tem o sentimento do
dever, o respeito de si e dos outros, o amor da arte e da família. Ao demais,
modesto, - daquela modéstia que é a honestidade do espírito, que não tira a
consciência íntima das forças próprias, mas que faz ver na produção literária uma
tarefa nobre, pausada e séria.
Quando Magalhães de Azeredo partir agora para continuar as suas funções
diplomáticas, deixará saudades a quantos o conhecem de perto. Os que a idade
houver aproximado daquela outra viagem eterna, é provável, - é possível, ao
menos, - que o não torne a ver, mas guardarão boa memória de um coração
digno do espírito que o anima. Os moços, que aí cantam a vida, entrarão em flor
pelo século adiante, e vê-lo-ão, e serão vistos por ele, continuando na obra desta
arte brasileira, que é mister preservar de toda federação. Que os Estados gozem a
sua autonomia política e administrativa, mas acompanham a mais forte unidade,
quando se tratar da nossa musa nacional.
Por meu gosto não passava deste capítulo, mas a semana teve outros, se se pode
chamar semana ao que foi antes uma simples alfândega, tanto se falou de direitos
pagos e não pagos. Eis aqui o vulgar, meu caro poeta da Jarra do Diabo; aqui os
objetos não se parecem, como a tua jarra, com "uma jovem mulher ateniense".
São fardos, são barricas e pagam taxas, outros dizem que não pagam, outros que
nem pagarão. Uma balbúrdia. Eu, posto creia no bem, não sou dos que negam o
mal, nem me deixo levar por aparências que podem ser falazes. As aparências
enganam; foi a primeira banalidade que aprendi na vida, e nunca me dei mal com
ela. Daquela disposição nasceu em mim esse tal ou qual espírito de contradição
que alguns me acham, certa repugnância em execrar sem exame vícios que todos
execram, como em adorar sem análise virtudes que todos adoram. Interrogo a
uns e a outros, dispo-os, palpo-os, e se me engano, não é por falta de diligência
em buscar a verdade. O erro deste mundo.
No caso da alfândega, não posso negar que as aparências são criminosas; mas
serão crimes os atos praticados? Ecco il problema, diria enfaticamente o finado
Rossi. Não se tratará antes de anúncios, reclamos, puffs, - censuráveis decerto,
- mas enfim anúncios? Ninguém ignora que não há nesta cidade, em tal matéria,
excesso de invenção. Ao contrário, a imitação é fácil, pronta, despejada. Quando,
há muitos anos, um negociante americano quis abrir na Rua do Ouvidor um
depósito de lampiões e outros objetos de igual gênero, começou por mandar
imprimir, no alto dos principais jornais desta cidade, uma só palavra, em letras
que ocupavam toda a largura da folha. A palavra era: abrir-se-á. Grande foi a
curiosidade pública, logo no primeiro dia, e nos dois que se lhe seguiram, lendo-se
a palavra repetida, sem se poder atinar com a explicação. No quarto dia cresceu o
espanto, quando no mesmo lugar saiu esta pergunta, que resumia a ansiedade
geral: O que é que se há de abrir? Mais três dias, e as folhas publicaram no alto,
em letras gordas, a resposta seguinte: O grande empório de luz, à Rua do Ouvidor
n°...
O efeito da novidade foi enorme. Pois não faltou quem imitasse esse processo, que
parecia gasto. Casas, exposições, liquidações, não me lembra já que espécies de
aberturas solenes, recorreram ao anúncio americano. Onde falta invenção, é
natural que a imitação sobre.
Mas por que ir tão longe? Recentemente, presentemente, vimos e vemos que a
lembrança de recomendar um remédio por meio de comparação da pessoa
enferma antes, durante e depois da cura, tão depressa apareceu, como foi logo
copiada e repetida. - Eu era assim (uma cara magra); - ia quase ficando assim
(uma caveira); até que passei a ser assim (uma cara cheia de saúde), depois que
tomei tal droga. A fórmula primitiva serviu para as imitações, creio que sem
alteração, a não ser o desenho das caras, e não todas.
Ora bem, os fardos e caixas cujos os direitos dizem ter sido desfalcados, não serão
propriamente remédios? As guias de pagamento de taxas na alfândega não serão
fórmulas de reclamo? - "Eu era assim (4:954$723); - ia quase ficando assim (4
$723); - mas acabei ficando assim (954$723), depois que tomei tal droga." A
novidade aqui está na substituição do desenho por algarismos; mas não haverá
nisso tão somente afetação de originalidade, um modo de fazer crer que se
inventa, quando apenas se copia, pois a idéia fundamental é a mesma? A questão
é saber qual droga faz sarar o enfermo. Pode ser até que nem se trate de droga,
mas de outros produtos, - não digo sedas, - mas algodão e análogos tecidos,
não menos dignos de anúncios grandes por seus não menores milagres.
Tal é a minha impressão. A polícia faz muito bem averiguando se há mais que
isto; não se perde nada em inquirir os homens. De resto, anda aí tanta coisa falsa,
que provavelmente o remédio não cura com a facilidade que as guias lhe
atribuem. Atos de autoridade competente afirmam que há quem venda por vinhochampanhe águas que nunca por lá passaram. Custa-me admitir isto; mas, não
tendo razão para desmentir a afirmação, calo-me; - calo-me e não bebo. Tudo
isto se prende aos desvios da alfândega, ao contrabando, à falsificação, a outras
formas do mal, que não se devem eliminar sem base. Oh! se pudéssemos viver de
maneira que todas as taxas se pagassem, sem alfândega, indo os produtores ao
próprio Tesouro, com o dinheiro, sem precisar mostrar nem esconder nada, seda
ou vinho... Não pode ser. Há talvez um fraudulento em muito homem a quem não
falta mais que uma guia e o resto...
21 de junho
Querem os almanaques que o inverno comece hoje, 21 de junho. De ordinário
começa mais cedo. Este ano, nem eu já cuidava em inverno, quando caiu a grande
chuva de quinta-feira, e a temperatura baixou com ela. Manter-se-á a mudança?
Esta é a questão, e, se não fosse a minha fé nos almanaques, eu diria que não,
tais foram os calores deste mês; mas eu creio nos almanaques.
Sim, creio nos almanaques. Um velho amigo meu conta que, há cerca de quarenta
anos, a noite de S. João fez calor de rachar. Pela minha parte, ainda me não
esqueci que, há dezessete ou dezoito anos, a noite de S. Silvestre quase fez tiritar
de frio. Mas são casos excepcionais. Em geral os almanaques são exatos. As idéias
mudam, mudam os vestidos, o estilo, os costumes, as afeições, muita vez as
palavras, e a própria moral tem alternativas. Montaigne é de parecer contrário; ele
crê que não andamos para diante, nem para traz. Nous rodons plustot et
tournevirons çà et là, diz ele pela sua bela língua e ortografia velha. Mas esse
grande moralista, parecendo referir-se à vida humana, talvez aluda aos
almanaques. Os almanaques não padecem da qualidade ruim de não sossegar
nunca, de dizer hoje uma coisa e amanhã outra, de desmentir uns anos por
outros. São constantes; os dias de lua variam, mas as mudanças são as mesmas,
e não há lua cheia sem crescente, nem nova sem minguante. Há festas móveis,
mas os almanaques declaram que são móveis; em compensação, as fixas são
fixas. Os santos não saem do seu lugar. De longe em longe, há um dia de quebra.
No que os almanaques podiam mudar, - e não seria mudar, mas tornar ao que
foram e confirmar assim a máxima de Montaigne, - é em reviver a astrologia,
como no século XVIII. Os daquele tempo traziam predições que eram lidas, cridas
e certamente cumpridas, visto que os anos se sucediam, as predições com eles, e
a fé não se acabava. Tais eram elas, que o deão Swift também fez o seu
almanaque astrológico, em que anunciou uma porção de sucessos mais ou menos
graves, uns políticos, outros particulares, alguns simplesmente meteorológicos,
como são hoje os de Holloway. Entre essas predições figurou a morte de John
Tartridge, autor de outro almanaque astrológico, para o dia 29 de março, às onze
horas da noite. Não vi a certidão de óbito de Tartridge, nem a história se ocupou
com o desaparecimento desse personagem; mas em carta que se publicou por
esse tempo, a morte de Tartridge foi contada como tendo ocorrido no próprio dia
29 de março, pela moléstia anunciada, com a única diferença da hora, que foi às
sete e cinco minutos, isto é, quatro horas antes da do almanaque. O finado tentou
contestar a notícia; mas a réplica do deão foi tão completa e lúcida, que o fez
calar para sempre. Concluo que todas as demais predições daquele ano de 1708
foram cumpridas com pontualidade.
Se o nosso Laemmert quisesse melhorar nesta parte os seus almanaques, creio
que beneficiaria o espírito público, além de ver crescer o número dos
compradores. A astrologia não é ciência morta, como alguns supõem; eu a creio
viva, mais viva que nunca, embora a tenham por sociologia ou outra coisa. Não
duvidaria fundar uma faculdade livre, na qual igualmente aprendesse e ensinasse
astrologia, e estou que daria prontos meia dúzia de bons astrólogos, no mesmo
prazo em que um homem se pode formar em jurisprudência, ou ainda menos, em
seis meses. A astrologia, bem considerada, é aplicação dos raios X ao tempo.
Assim como se transporta ao papel a figura dos ossos escondidos na mão, assim
também se pode dizer no dia 1 de janeiro os sucessos dos meses seguintes.
Suponhamos que o almanaque do presente ano trouxesse este melhoramento.
As vantagens seriam grandes e evidentes, não porque a predição pudesse desviar
os sucessos ou modificá-los; desde que vinham preditos, tinham de acontecer.
Mas, em primeiro lugar, o espírito público ficaria avisado, e não haveria desses
abalos que tanto concorrem para matar o coração, e com ele o homem. Já se
sabia do caso; era só esperar. A alfândega, por exemplo, tinha marcado o dia das
descobertas de desvios, falsificações e outros fenômenos. Quando estes se
dessem, era só ler os pormenores. Pode ser até que, à força de esperar pelo
crime, mal o julgássemos crime, e o fato de ser descoberto em dia marcado traria
naturalmente a suspeita de ser a autoria fatal e necessária. Nem por isso ficaria
impune. Os autores não tentariam fugir, já porque andariam vigiados e seriam
pegados em tempo, já porque a própria fatalidade do crime os deixaria namorados
do lucro, não contando que a esperança é eterna.
Em segundo lugar, preditos os acontecimentos nos almanaques, cada cidadão
podia estudar o papel que lhe deveria caber naquele ano. Uns comporiam com
tempo os discursos de indignação; outros, indiferentes, achariam na matéria do
sucesso delituoso um bom motivo para almoçar bem. Agora mesmo sucedeu que,
ou o povo, ou um sub-delegado em S. Gonçalo, Estado do Rio de Janeiro, armou
gente, depôs o Conselho Municipal, e aclamou ou fez aclamar um conselho novo,
tudo em menos de duas horas; é o que li nas folhas de ontem. Supondo este fato
predito, os cinco meses e tanto decorridos entre a publicação do almanaque e a
realização do fato acostumariam a gente a esperar por ele, encará-lo, examiná-lo,
em tal modo que, quando chegasse a notícia, era como a analise de uma peça
teatral representada na véspera. Tudo dependeria do talento do crítico. O único
defeito da peça seria não ter mulheres; mas o presente copia às vezes o passado,
e as cidades antigas e modernas raramente as metiam nas suas brigas interiores.
Verdade é que S. Gonçalo pode ser uma espécie de Florença municipal, e começar
esta divisão como a outra fez a sua de guelfos e gibelinos. Não há notícia da sangonçalista que haja produzido o ataque armado à câmara e a deposição do
conselho; as notícias são incompletas. Venham as restantes; venha também um
almanaque com os sucessos de 1897.
28 de junho
Fujamos desta Babilônia. Os desfalques levam o resto da confiança que resistiu
aos desvios. Admito que alguns deles possam não ser desvios nem desfalques,
mas simples descuidos, desastres ou desânimos. Em todo caso, não me sinto
seguro. Temo que um dia destes me caia o sol na cabeça, que o chão me falte
debaixo dos pés, que morram duas mil pessoas, como em Moscou, quando iam à
sopa, ou dez mil, como no Japão, por um terremoto, ou não sei quantos mil, como
em S. Luiz, ao sopro do último ciclone.
Temo tudo. O meu velho criado José Rodrigues... (Lembram-se do José
Rodrigues?)... não anda bom, padece de tonteiras, dores de peito, ânsias; para
mim, está cardíaco. Se não temesse que a farmácia aviasse um veneno por outro,
como ainda esta semana sucedeu, há muito que o teria feito examinar. Mas, se o
médico receitar alguma droga, terei a fortuna de já a achar expedida para OuroPreto e outras partes? Não sei... Pobre José Rodrigues! é um grande exemplo das
vicissitudes humanas. Mal sabendo assinar o nome, ganhou um milhão no
encilhamento, e quando começava a aprender ortografia, achou-se com três mil
réis.
- Ai, patrão! dizia-me ele uma vez, eu nunca me devia ter metido em ortografias;
um B de mais ou de menos não é que faz um homem feliz.
Fujamos, repito. Imitemos os que já foram, por motivo de desvio ou desfalque, e
estão a esta hora respirando os ares do Rio da Prata. Deixaram carros e cavalos,
mas também lá há carros, e dos cavalos temos aqui boas amostras. Se se
desprenderam de amores, não são amores que lhes hão de lá faltar, e pela bela
língua castelhana, que é a mesma nossa com castanholas. Teatros? também lá há
teatros. Não chamarão ruas às ruas, e sim calles; mas quem é que se não habitua
a este vocábulo, uma vez que more em casa boa, com bons trastes e boa comida?
Depois, nem sempre se há de ficar longe da pátria. As saudades matam, e, para
fugir à morte, vale a pena arriscar a vida, expressão que talvez não entendas, se
me lês por distração; mas, se buscas aqui a lição de um sapiente, entenderás que
o que eu quero dizer, é que a vida corre o mesmo risco da liberdade, e os que
tornam à pátria, deixam muita vez de perder uma e outra.
A vida perde-se, aliás, sem sair da terra natal, uns voluntariamente, como aquele
bagageiro da Leopoldina, que veio acabar consigo na casa do próprio armeiro que
lhe vendeu a garrucha. No mesmo dia, e não sei se a mesma hora, uma mulher
empregada em fábrica de tecidos de um arrabalde tentava pôr termo aos dias.
Demissão ou tristeza, qualquer causa serve a quem quer deveras ir embora desta
aldeia, - como diz a cantiga, - e não pode proceder de outro modo. Mas, em
verdade, parece que anda um vento de morte no ar.
Os que não vão por sua vontade, vão à força, e quando se preparam para ficar
neste mundo por alguns anos mais, como aquele Dr. Ribeiro Vianna Filho, que veio
ser operado e recebeu a operação última. Li o termo da autopsia; nunca deixo de
ler esses documentos, não para aprender anatomia, mas para verificar ainda uma
vez como a língua científica é diferente da literária. Nesta, a imaginação vai
levando as palavras belas e brilhantes, faz imagens sobre imagens, adjetiva tudo,
usa e abusa das reticências, se o autor gosta delas. Naquela, tudo é seco, exato e
preciso. O hábito externo é externo, o interno é interno; cada fenômeno, como
cada osso, é designado por um vocábulo. A cavidade torácica, a cavidade
abdominal, a hipóstase cadavérica, a tetania, cada um desses lugares e
fenômenos não pode receber duas apelações sob pena de não ser ciência. Daí
certa monotonia, mas também que fixidez! As conclusões é que não podem ser
tão rigorosas. No caso a que aludo, a morte foi produzida por "intensa hemorragia
pulmonar". Mas o que é que produziu a hemorragia? Essa é a parte deixada ao
incognoscível. As crianças do meu tempo costumavam dizer por pilheria que uma
pessoa havia morrido "por falta de respiração". Pilheria embora, se a
considerarmos bem, é uma conclusão científica; o mais é querer ir ao
incognoscível, que é um muro eterno e escuro.
Sim, fujamos, não para a povoação de Monte-Alegre, onde caiu uma chuva de
pedras, que danificou todas as casas. As pedras eram do tamanho de um ovo.
Assim o diz o Correio de Amparo. Não é que receie pedras maiores que um ovo de
galinha. Haveis de ter notado, se sois maduros e ainda mancebos, haveis de ter
notado que as pedras que caem do céu em chuva, são sempre do tamanho de um
ovo de galinha. Isto me levou um dia a indagar o que é que produz as chuvas de
pedras e a concluir que o céu é uma vasta galinha invisível. Os ventos são o bater
das suas asas; os trovões são o seu cacarejo. Não põe um ovo por dia como a
galinha da terra; deixa-os juntar, e quando sente milhares deles, despeja-os.
A gente foge, porque os ovos, ainda sem casca, doem; mas apanha-os depois,
mede-os e acha-os sempre do mesmo tamanho. Nunca li notícia de que fossem de
pata ou de pomba.
Tal galinha nunca ficou choca? Se ficará, não sei; mas, no passado, pode ser que a
criação se explique por uma grande ninhada de pintos. A galinha celeste punha
então ovos com casca. Passados séculos, chocou os ovos. Passados outros
séculos, os pintos entravam a picar a casca, a sair, a pipilar, a crescer, até que
lhes chegou a vez de pôr. Não torçam o nariz à hipótese; há outras que valem um
pouco mais, e todas hão de parar naquele incognoscível...
Quanto ao tom assustadiço da Semana, saibam que é natural, e pode lançá-lo à
conta da melancolia com que acordei hoje. Disseram-me ontem que um homem
distinto e rico entrou a padecer de uma crise mental pela presunção de estar
pobre. Os pobres de verdade não enlouquecem, o que dá vontade de fazer como o
pescador da Judéia, - deixar as redes e acompanhar a Jesus. Mas não
esqueçamos que, se os pobres não enlouquecem por ser pobres, enlouquecem
muita vez supondo que são ricos. Tal é a compensação da Natureza, nossa querida
mãe.
5 de julho
Não quero saber de farmácias, nem de outras instituições suspeitas. Quero saber
de música, só de música, tão somente música. O Jornal do Comércio deu um
brado esta semana contra as casas que vendem drogas para curar a gente,
acusando-as de as vender para outros fins menos humanos. Citou os
envenenamentos que tem havido na cidade, mas esqueceu dizer ou não acentuou
bem, que são produzidos por engano das pessoas que manipulam os remédios.
Um pouco mais de cuidado, um pouco menos de distração ou de ignorância,
evitarão males futuros.
Um fino espírito deste país, político e filósofo, definia-me uma vez as nossas
farmácias como outras tantas confeitarias. Confesso que antes as quero
confeitarias, que palácio dos Bórgias; não tanto porque nestes se possa achar a
morte, como porque nós amamos os confeitos, e os frascos vindos do exterior têm
ar de trazer amêndoas. é bom encontrar a saúde onde só se procura gulodice. Se,
entretanto, o aumento dos impostos vai tornando difícil a importação desses
preparados e obrigando a fazê-los cá mesmo, pode suceder que alguns
envenenamentos se dêem a princípio; mas todo ofício tem uma aprendizagem, e
não há benefício humano que não custe mais ou menos duras agonias. Cães,
coelhos e outros animais são vitimas de estudos que lhes não aproveitam, e sim
aos homens; por que não serão alguns destes vítimas do que há de aproveitar aos
contemporâneos e vindouros? Que verdade moral, social, científica ou política não
tem custado mortes e grandes mortes? As catacumbas de Roma...
Sem ir tão longe, há um argumento que desfaz em parte todos esses ataques às
boticas: é que o homem é em si mesmo um laboratório. Que fundamento jurídico
haverá para impedir que eu manipule e venda duas drogas perigosas? Se elas
matarem, o prejudicado que exija de mim a indenização que entender; se não
matarem, nem curarem, é um acidente, e um bom acidente, porque a vida fica, e
está nos adágios populares que viva a galinha com a sua pevide. Suponhamos,
porém, que uma dessas manipulações cura alguém; não vale este único benefício
todos os possíveis males? Se espiritualmente há mais alegria no Céu pela entrada
de um arrependido que pela de cem justos, não se pode dizer que na terra há
mais alegria pela conservação de uma vida que pela perda de cem? Essa única
vida não pode ser a de um grande homem, a de um varão justo, a de um simples
pai de família, a de um filho amparo de sua velha mãe? Reflitamos antes de
condenar, e deixemos as farmácias com os seus meninos antes de condenar, e
deixemos as farmácias com os seus meninos, que assim acham ocupação honesta,
em vez de se perderem na rua. Outrossim, não condenemos os que alugam
títulos. Quem pode alugar uma casa que não fez, que comprou feita, por que não
poderá alugar um título que lhe custou estudos longos e aprovações completas,
que é verdadeiramente seu? Qual é propriedade maior?
Mas, fora com tudo isso, trataremos só de música. Não nos falta música, nem
gosto particular em ouvi-la. Queirós deu-nos uma história de música, resumida em
um grande concerto, em que ainda uma vez apresentou suas qualidades de
artista. Não se contenta Alberto Nepomuceno com os Concertos Populares.
Domingo passado fez ouvir o Visconde de Taunay uma redução do Requiem, do
Padre José Maurício. A carta em que Taunay narra as comoções que lhe deu a obra
do padre, comove igualmente aos que a lêem, e faz amar o padre, o Alberto, o
Requiem e o escritor. Não bastam ao nosso Taunay as letras; a sua bela
Inocência, vertida há pouco (ainda uma vez) para língua estranha e espalhada
pelos centros europeus, repete lá fora o nome de um homem, cuja família se
naturalizou brasileira. Tendo o amor que tem à música, trabalha há longos anos
pela glória de José Maurício, tarefa em que veio agora auxiliá-lo o jovem maestro.
E para que tudo seja música, até a morte quis levar esta semana um pianista a
quem nunca ouvi, mas que ouço louvar; pianista amador, médico de ofício, que,
às qualidades intelectuais, reunia dotes morais de muito apreço, o Dr. Lucindo
Filho...
Outra morte que não sai da música, ou sai do mais íntimo dela, é a que se espera
cada dia do Norte, a do nosso ilustre Carlos Gomes. Os telegramas de ontem
dizem que o médico incumbido de o salvar já aplicou o remédio, mas sem
esperanças. Dá-lhe os dias contados. Aguardemos a hora última desse homem
que levará o nome brasileiro deste para o século novo, e cujas obras servirão de
estímulo e exemplar às vocações futuras. A vida dele é conhecida; mas nem todos
terão as sensações dos primeiros dias, quando Carlos Gomes chegou de São Paulo
e aqui se estreou na ópera Nacional, uma instituição mantida com dinheiros de
loteria; leiam loteria, não bichos. Tudo é jogo, mas há espécies mais reles que
outras, que apenas servem de ofício e comércio à gente vadia. Vivia de loteria a
ópera Nacional; antes vivesse de donativos diretos, mas enfim viveu e deu-nos
Carlos Gomes, um pouco de Mesquita, outro pouco de Elias Lobo, não contando as
noites em que se cantava a Casta Diva, por esta letra de um velho e bom amigo
meu, depois chefe político:
Casta deusa, que derramas
Nestas selvas luz serena...
Naquele tempo ainda Bach nem outros mestres influíam como hoje. Não tínhamos
essa música, de que anteontem à noite nos deram horas magníficas os nossos
dois hóspedes, Moreira de Sá e Viana da Mota, no Teatro Lírico. Hoje a crítica das
folhas da manhã dirá deles o que couber e for de justiça, e estou que não será
frouxo, nem pouco. Eu não tenho mais que ouvidos, e ouvidos de curioso, que não
valem muito; mas, em suma, mais terei desaprendido com os olhos que com eles.
Sinto que escutei dois homens de grande talento e grande arte, severos ambos,
ambos eleitos pela natureza e confirmados pelo estudo para intérpretes de obras
mestras. Não é de crer que os não ouçamos ainda uma vez ou mais. Li que vão a
São Paulo, em breve; é de rigor. São Paulo é estação obrigada, é metade do Rio
de Janeiro, se estas duas cidades não formam já, como Budapeste, artisticamente
falando, uma só capital. Há tempo, entretanto, para que, antes de tornarem ao
seu país, Viana da Mota e Moreira de Sá dêem ainda ao povo do Rio uma festa
igual à de anteontem, em que recebam os mesmos aplausos.
E continua a música. Hoje é o terceiro dos Concertos Populares, instituição que o
público aceitou e vai animado - em benefício seu, é verdade, não se podendo
dizer que faça nenhum favor em ouvir a palavra clássica dos mestres. Antes deve
ir cheio de gratidão. Há uma hora na semana em que alguns homens de boa
vontade dispõem-se a arrancá-lo à vulgaridade e ao tédio, para lhe dar a sensação
do belo e do gozo. São favores que lhe fazem. Para si mesmos, bastava-lhes um
pouco de música de câmara, entre quatro paredes, e a boa disposição de meia
dúzia de artistas.
Assim como a história política e social tem antecedentes, é de crer que esta parte
da história artística do Rio de Janeiro tenha os seus também, e quer-me parecer
que podemos ligá-la ao quarteto do Clube Beethoven.
Esse clube era uma sociedade restrita, que fazia os seus saraus íntimos, em uma
casa do Catete, nada se sabendo cá fora senão o raro que os jornais noticiavam.
Pouco a pouco se foi desenvolvendo, até que um dia mudou de sede, e foi para a
Glória. Aquilo que hoje se chama profanamente Pensão Beethoven, era a casa do
clube. O salão do fundo, tão vasto como o da frente, servia aos concertos, e
enchia-se de uma porção de homens de vária nação, vária língua, vário emprego,
para ouvir as peças do grande mestre que dava nome ao clube, e as de tantos
outros que formam com ele a galeria da arte clássica. O nome do clube cresceu,
entrou pelos ouvidos do público; este, naturalmente curioso, quis saber o que se
passava lá dentro. Mas, não havendo público sem senhoras, e não podendo as
senhoras penetrar naquele templo, que o não permitiam as disciplinas deste,
resolveu o clube dar alguns concertos especiais no Cassino.
Não relembro o que eles foram, nem estou aqui contando a crônica desses tempos
passados. Pegou tanto o gosto dos concertos Beethoven, que o Clube, para
obedecer aos estatutos sem infringi-los, determinou construir no jardim aquele
edifício ligeiro, onde se deram concertos a todos, sem que a casa propriamente da
associação fosse violada. Os dias prósperos não fizeram mais que crescer; entrou
a ser mau gosto não ir àquelas festas mensais. Mas tudo acaba, e o clube
Beethoven, como outras instituições idênticas, acabou. A decadência e a
dissolução puseram termo aos longos dias de delícias.
A primeira vez que vi o fundador daqueles concertos, foi de violino ao peito, junto
de um piano, em que a senhora tocava; lá se vão muitos anos. Ele vinha do Japão,
magro, pálido... "Não tem seis meses de vida", disse-me em particular um homem
que já morreu há muito tempo. Outros morreram também, alguns encaneceram; o
resto dispersou-se, a senhora reside na Europa... Só a música pode dar a
sensação destas ruínas. O verso também pode, mas há de ser pela toada do
florentino, que assim como sabe a nota da maior dor, não menos conhece a da
rejuvenescência, aquela que me faz crer, nestas sensações de arte.
Rifatto si, come piante novelle
Rinnovellate di novella fronda...
12 de julho
A bomba do El-dorado durou o espaço de uma manhã, tal qual a rosa de
Malherbe. Esta velha rosa é que parece querer durar a eternidade. E aqui faço
uma pequena crítica ao Sr. conselheiro ângelo do Amaral. S. Ex. escreveu no
Jornal do Comércio um artigo contra o remédio que o Sr. senador Leite e Oiticica
publicou na Revista Brasileira para extirpar o mal das nossas finanças. A revisão
deixou passar esta frase: "a rosa do Sr. senador pelas Alagoas teria a sorte da de
Malherbe." O Sr. ângelo do Amaral corrigiu-a no dia seguinte, restaurando o que
escrevera: "o projeto do Sr. senador pelas Alagoas teria a sorte da rosa de
Malherbe." Ah! por que não imitou o próprio poeta Malherbe, a quem a revisão
atribuiu o verso que ficou? Francamente, a primeira forma era melhor; completava
o seu pensamento dando ao projeto o nome da coisa perecível, uma vez que o
acha perecível. Não me diga desdenhosamente que seria poético; poesia não deve
entrar só por citação nas matérias áridas; pode muito bem tratar do próprio chão
duro em que se pisa.
A rosa do El-dorado... Veja como eu dou execução ao meu conselho, sem que aliás
uma bomba se pareça com flor. A rosa do El-dorado viveu tão pouco que nem se
chegou a saber se foi dinamite, se pólvora; mas parece que foi pólvora. A
incredulidade, que não morreu com Voltaire, abanou as orelhas à dinamite, o que
diminuiu muito o horror à bomba. Mas fosse isto ou aquilo, o que é certo é que
houve faca e revólver, um morto (Deus lhe fale n'alma!) e alguns feridos;
entrando-se em dúvida tão somente se o ataque veio de fora ou de dentro, ou se
de ambos os lados. Fez-se autópsia; e enterrou-se o cadáver. Quia pulvis es.
Segundo li ontem, vai aparecer um incidente extraordinário neste negócio que lhe
dará nova face. Não há de ser a ressurreição do defunto.
Houve denúncia, dias depois daquele, que iam cair algumas bombas de dinamite,
não já no El-Dorado, mas no próprio Jardim Zoológico. A polícia mandou força;
mas, ou porque a denúncia não tivesse fundamento, ou porque as providências da
autoridade fizessem suspender a ação, não caiu nada, nem dinamite nem pólvora.
Em compensação apareceu acônito, não já no Jardim Zoológico, mas em uma
farmácia da rua Frei Caneca, donde foi dado a um doente, que ia morrendo à
quarta dose, envenenado. Já disse o que penso destes envenenamentos. Uma vez
que nenhuma intenção os produz, mas simples enganos, não são criminosos; ao
contrário, podendo auxiliar o conhecimento da verdade, são necessários. No
presente caso, por um soldado que se perdeu salvou-se o exército. é assim na
guerra, é assim na vida. O ato do farmacêutico é que foi outra rosa de Malherbe.
Quanto ao jogo dos bichos, trava-se contra ele uma rude campanha. Começada na
imprensa, vai sendo continuada pela polícia. As ordens expedidas por esta são
positivas, e a execução por parte dos seus agentes vai sendo pontual. O quinhão
da luta na imprensa é copioso. Medidas há (força é dizê-lo) que se não expedem
logo pelo receio de que a imprensa as condene ou critique, o serviço fique mal
visto, e a ação afrouxe. Mas uma vez que os jornais, como os parlamentos, votem
uma moção de confiança nestes termos: "A opinião, certa de que o jogo será
morto, passa à ordem do dia", a autoridade assim apoiada e reforçada emprega
todos os seus recursos.
A minha dúvida única é se o bicho morto não ressuscitará com diversa forma.
Agora mesmo nem tudo são bichos; há prêmios de bebidas, distribuição de
gravuras e outras convenções de azar. Convém ter em vista que os jogos são
muitos. A loteria, um dos mais velhos, que tem desmoralizado a sociedade, serve
com os seus números às várias especulações; mas não é a culpada única desta
perversão de costumes. única não pode ser; ela corrompe, ela deve ser extirpada,
como outras instituições de dar fortuna; mas não esqueçamos que ela é também
efeito. Contaram-me que, por ocasião do encilhamento, - essa enorme bicharia,
em que todos os carneiros perderam, - ocorria um fato assaz característico.
Sabe-se que na rua da Alfândega o ajuntamento era grande e o tumulto
frequente. Alguma vez foi preciso empregar força para aquietar os ânimos e dar
passagem a outra gente. Sucedia então que, saindo a correr duas praças de
cavalaria através da multidão, eram os próprios animais objeto de apostas,
dizendo uns que o primeiro cavalo que chegava à esquina era o de cá, e outros
que era o de lá, e os que acertavam recebiam um ou dois contos de réis.
Meditai bem. Uma paixão do azar tão grande, que o próprio cavalo (era já o
bicho!) do agente da ordem servia de dado aos jogadores, não sai assim com duas
razões. Não tenho remédio senão citar as estrebarias de áugias para poder invocar
Hércules. é preciso ser Hércules. Quem sabe se este número e esta nota que
acabo de ler nos jornais: "19.915 foi o número de vidros de xarope de alcatrão e
jataí vendidos no mês passado", não é já uma forma nova para substituir os
bichos? Tudo pode ser bicho; os próprios jornais, os mesmos artigos que
combatem o mal, expõem-se a servir de pasto ao jogo, se os empresários deste se
lembrarem de vender sobre a primeira letra do artigo de amanhã. Uns compram
nas letras A até M., outros nas letras N até Z; e, ao contrário da lança de Télefo,
que curava as feridas que fazia, aqui os remédios levam em si o veneno, como nas
farmácias.
A paixão do azar é tal que, quando acabou a guerra franco-prussiana, Paris, não
obstante os desastres de tão dura campanha e a dor patriótica da nação, chegou a
jogar em plena rua. Rompeu, entretanto, a Comuna. Um dos comunistas, o
famoso Raul Rigault, encarregado da polícia da cidade, expediu um decreto, que
podeis ler nas Memórias de Rochefort, tomo II, pag. 366. Esse decreto, depois de
dois considerandos, tinha este único artigo: "O jogo de azar é formalmente
proibido". Pois assim tão pequeno, sem taxação de pena nem indicação de
processo, foi cumprido sem hesitação. A razão creio estar no poder da Comuna,
que não se contentava com prender as pessoas, ia-as logo mandando para um
mundo melhor. Daí a minha dúvida, por mais pura vontade que tenha a
intendência municipal rejeitando a nova concessão ao jogo da pelota, e a polícia
caçando os bichos. Creio que o mal está muito fundo.
Não digo que, por estar ferido, seja impossível curá-lo; digo que é preciso mais
tempo que amanhã da rosa de Malherbe ou o dia inteiro da Batrachomyomachia.
Neste poema, em que os ratos lutam com as rãs, Júpiter, rindo de gosto, diz a
Minerva: "Filha minha, vai ajudar os ratos, que sempre andam no teu templo, à
cata da gordura e dos restos dos sacrifícios". Já então os bichos davam de comer
aos ratos! Minerva recusa; acha que é melhor rever as batalhas de cima, ou, como
se diz moderna e vulgarmente, ver os touros de palanque... Não, não basta aquele
dia todo, nem os vinte dias da Ilíada; é preciso mais tempo e muita saúde
orgânica.
19 de julho
Este que aqui vedes jantou duas vezes fora de casa esta semana. A primeira foi
com a Revista Brasileira, o jantar mensal e modesto, no qual, se não faltam
iguarias para o estômago, menos ainda as faltam para o espírito. Aquilo de Pascal,
que o homem não é anjo nem besta, e que quando quer ser anjo é que fica besta,
não cabe na comunhão da Revista. Podemos dizer sem desdouro nem orgulho que
o homem ali é ambas as coisas, ainda que se entenda o anjo como diabo e bom
diabo. Sabe-se que este era um anjo antes da rebelião no céu. Nos que já
estamos muito para cá da rebelião, não temos a perversidade de Lúcifer. Enquanto
a besta come, o anjo conversa e diz coisas cheias de galanteria. Basta notar que,
apesar de lá estar um financeiro, não se tratou de finanças. Quando muito, falouse de insetos e um tudo-nada de divórcio.
Uma das novidades de cada jantar da Revista é a lista dos pratos. Cada mês tem a
sua forma "análoga ao ato", como diziam os antigos anúncios de festas, referindose ao discurso ou poesia que se havia de recitar. Desta vez foram páginas soltas
do número que ia sair, impressas de um lado, com a lista do outro. Quem quis
pode assim saborear um trecho truncado do número do dia 15, o primeiro de
julho, número bem composto e variado. Uma revista que dure não é coisa vulgar
entre nós, antes rara. Esta mesma Revista tem sucumbido e renascido, achando
sempre esforço e disposição para continuá-la a perpetuá-la, como parece que
sucederá agora.
O segundo jantar foi o do Dr. Assis Brasil. Quatro ou cinco dezenas de homens de
boa vontade, com o chefe da Gazeta à frente, entenderam prestar uma
homenagem ao nosso ilustre patrício, e escolheram a melhor prova de
colaboração, um banquete a que convidaram outras dezenas de homens da
política, das letras, da ciência, da indústria e do comércio. O salão do Cassino
tinha um magnífico aspecto, embaixo pelo arranjo da mesa, em cima pela
agremiação das senhoras que a comissão graciosamente convidou para ouvir os
brindes. De outras vezes está audiência é o único doce que as pobres damas
comem, e, sem desfazer nos oradores, creio ser órgão de todas elas dizendo que
um pouco de doce real e peru de verdade não afiaria menos os seus ouvidos. Foi o
que a comissão adivinhou agora. Mas, ainda sem isso, a concorrência seria a
mesma, e ainda maior se não fora o receio da chuva, tanta havia caído durante o
dia.
O que elas viram e ouviram deve tê-las satisfeito. O aspecto dos convivas não
seria desagradável. Ao lado desse espetáculo, os bons e fortes sentimentos
expressos pelos oradores, as palavras quentes, a cordialidade, o patriotismo de
par com as afirmações de afeto para com a antiga metrópole, - nota que figurou
em todos os discursos, - tudo fez da homenagem a Assis Brasil uma festa de
família. O nosso eminente representante foi objeto de merecidos louvores. Ouviu
relembrar e honrar os seus serviços, os seus dotes morais e intelectuais; e as
palavras de elogio, sobre serem cordiais, eram auto-risadas, vinham do governo,
do jornalismo, da diplomacia. As letras e o senado não falaram propriamente dele,
mas sendo ele o centro e a ocasião da festa, todas as coroas iam coroá-lo.
Não quisera falar de mim; mas um pouco de egotismo não fica mal a um espírito
geralmente desinteressado. As pessoas que me são íntimas sabem que estou
padecendo de um ouvido, e sabem também que na noite do banquete fiquei pior.
Atribui à umidade o que tinha a sua causa em uma igreja de Porto-Alegre. Com
efeito, no dia seguinte, abrindo os jornais, dei com telegrama daquela cidade
noticiando que o Rev. padre Júlio Maria continuou na véspera as suas
conferências, e que os aplausos tinham sido calorosos. Estava explicada a
agravação da moléstia. Digo isto, porque a moléstia apareceu justamente no dia
13, em que o mesmo padre fez a primeira conferência da segunda série, conforme
anterior telegrama, o qual acrescentava: "Auditório enorme; a igreja sem um
lugar vazio. No final retumbantes palmas; verdadeira ovação ao orador".
Essas palmas dentro da igreja foram tão fortes que repercutiram no meu gabinete
e me entraram pelo ouvido, a ponto de o fazer adoecer. Quando ia melhor, em via
de cura, continua o padre as conferências, e repetiram-se as palmas. Eis-me aqui
numa situação penosa. Desejo que as conferências prossigam, uma vez que
espalham verdades e rendem ovações ao orador; mas não desejo menos ficar
curado, e para isso era preciso que não fosse com palmas que dessem ao padre
Maria noticiado efeito da sua grande eloquência. O silêncio, um triste silêncio de
contrição, de piedade, de arrependimento, não viria pelo telégrafo, nem me faria
adoecer; mas seria preciso pedi-lo, e eu não pediria jamais uma coisa que me
aproveitasse em detrimento de um princípio. Melhor é sofrer com paciência, até
que acabe está segunda série.
Não esqueçais, ou ficai sabendo que a matéria da primeira conferência foi este
tema: "Como muitos católicos são ateus práticos". Posto que esse tema pareça
prenhe de alusões pessoais, e fora de dúvida que foi bem escolhido, e as palmas
mostraram ao orador que havia falado a pessoas conversas. Dessa triste categoria
de católicos ateus poucos conheço pessoalmente, e esses mesmos têm o ateísmo
tão diminuto que, se ouvissem o orador, teriam rasgado as luvas com frenéticos
aplausos.
Adeus, leitor. Mas tenho tempo de dizer que, pela segunda vez, acabo de ler em
Cleveland a palavra paternalismo. Não sei se é de invenção dele, se de outro
americano, se dos ingleses. Sei que temos a coisa, mas não temos o nome, e seria
bom tomá-lo, que é bonito e justo. A coisa é aquele vício de fazer depender tudo
do governo, seja uma ponte, uma estrada, um aterro, uma carroça, umas botas.
Tudo se quer pago por ele com favores do Estado, e, se não paga, que o faça à
sua custa. O presidente dos Estados Unidos execra esse vício, e assim o declarou
em mensagem ao congresso, negando sanção a uma lei que; abre 417 créditos no
valor de oitenta milhões de dólares. O presidente falou sem rebuço; aludiu a
interesses locais e particulares, condenou o desamor ao bem público, chamou
extravagante a lei, somou as contas enormes que o governo já tem de pagar este
ano, e escreveu esta máxima que, por óbvia, não serve menos de lição aos povos:
"A economia privada e a despesa medida são virtudes sólidas que; conduzem à
poupança e ao conforto"... O congresso leu as razões do veto, e, por dois terços,
adotou definitivamente a lei, dando ao tesouro mais esta carga. A ciência política
há de descobrir um processo de conciliar, nestas matérias, todos os Capitólios e
todas as Casa-Brancas. O que não impede que incluamos paternalismo no
dicionários. Adeus, leitor.
26 de julho
Apaguemos a lanterna de Diógenes; achei um homem. Não é príncipe, nem
eclesiástico, nem filósofo, não pintou uma grande tela, não escreveu um belo livro,
não descobriu nenhuma lei científica. Também não fundou a efêmera república do
Loreto, e conseguintemente não fugiu com a caixa, como disse o telégrafo acerca
de um dos rebeldes, logo que a província se submeteu às autoridades legais do
Peru. O ato da rebeldia não foi sequer heróico, e a levada da caixa não tem
merecimento, é a simples necessidade de um viático. O pão do exílio é amargo e
duro; força é barrá-lo com manteiga.
Não, o homem que achei, não é nada disso. é um barbeiro, mas tal barbeiro que,
sendo barbeiro não é exatamente barbeiro. Perdoai esta logomaquia; o estilo
ressente-se da exaltação da minha alma. Achei um homem. Se aquele cínico
Diógenes pode ouvir, do lugar onde está, as vozes cá de cima, deve cobrir-se de
vergonha e tristeza; achei um homem. E importa notar que não andei atrás dele.
Estava em casa muito sossegado, com os olhos nos jornais e o pensamento nas
estrelas, quando um pequenino anúncio me deu rebate ao pensamento, e este
desceu mais rápido que o raio até o papel. Então li isto: "Vende-se uma casa de
barbeiro fora da cidade, o ponto é bom e o capital diminuto; o dono vende por não
entender..."
Eis aí o homem. Não lhe ponho o nome, por não vir no anúncio, mas a própria
falta dele faz crescer a pessoa. O ato sobra. Essa nobre confissão de ignorância é
um modelo único de lealdade, de veracidade, de humanidade. Não penseis que
vendo a loja (parece dizer naquelas poucas palavras do anúncio) por estar rico,
para ir passear à Europa, ou por qualquer outro motivo que à vista se dirá, como é
uso escrever em convites destes. Não, senhor; vendo a minha loja de barbeiro por
não entender do ofício. Parecia-me fácil, a princípio: sabão, uma navalha, uma
cara, cuidei que não era preciso mais escola que o uso, e foi a minha ilusão, a
minha grande ilusão. Vivi nela barbeando os homens. Pela sua parte, os homens
vieram vindo, ajudando o meu erro; entravam mansos e saíam pacíficos. Agora,
porém, reconheço que não sou absolutamente barbeiro, e a vista do sangue que
derramei, faz-me enfim recuar. Basta, Carvalho (este nome é necessário à
prosopopéia), basta, Carvalho! é tempo de abandonar o que não sabes. Que
outros mais capazes tomem a tua freguesia...
A grandeza deste homem (escusado é dizê-lo) está em ser único. Se outros
barbeiros vendessem as lojas por falta de vocação, o merecimento seria pouco ou
nenhum. Assim os dentistas. Assim os farmacêuticos. Assim toda a casta de
oficiais deste mundo, que preferem ir cavando as caras, as bocas e as covas, a vir
dizer chãmente que não entendem do ofício. Esse ato seria a retificação da
sociedade. Um mau barbeiro pode dar um bom guarda-livros, um excelente piloto,
um banqueiro, um magistrado, um químico, um teólogo. Cada homem seria assim
devolvido ao lugar próprio e determinado. Nem por sombras ligo esta retificação
dos empregos ao fato do envenenamento das duas crianças pelo remédio dado na
Santa Casa de Misericórdia. Um engano não prova nada; e se alguns
farmacêuticos, autores de iguais trocas, têm continuando a lutuosa faina, não há
razão para que a Santa Casa entregue a outras pessoas a distribuição dos seus
medicamentos, tanto mais que pessoas atuais os não preparam, e, no caso
ocorrente, o preparado estava certo: a culpa foi das duas mães. A queixa dada
pela mãe da defunta terá o destino desta, menos as pobres flores que Olívia
houver arranjado para a sepultura da vítima. Também há Céu para as queixas e
para os inquéritos. O esquecimento público é o responso contínuo que pede o
eterno descanso para todas as folhas de papel despendidas com tais atos.
Sobre isto de inquéritos, perdi uma ilusão. Não era grande; mas as ilusões, ainda
pequenas, dão outra cor a este mundo. Cuidava eu que os inquéritos eram sempre
feitos, como está escrito, pelo próprio magistrado; mas ouvi que alguns escrivães
(poucos) é que os fazem e redigem, supondo presente a pessoa que falta, como
no whist se joga com um morto. Creio que é por economia de tempo, e tempo é
dinheiro, dizem os americanos. O maior mal desse ato é não ser verídico, não o
ser ilegal ou irregular. Se as dores humanas se esquecem, como se não hão de
esquecer as leis? E dado seja simples praxe, as praxes alteram-se. O maior mal,
digo eu, é não ser verídico, posto que aí mesmo se possa dizer que a verdade
aparece muita vez envolta na ficção, e deve ser mais bela. As Décadas não
competem com os Lusíadas.
O ideal da praxe é a cabeleira do speaker. Os ingleses mudarão a face da terra,
antes que a cabeça do presidente da Câmara. Este há de estar ali com a eterna
cabeleira branca e longa, até meia-noite, e agora até mais tarde, se é exato o
telegrama desta semana, noticiando haver a Câmara dos Comuns resolvido levar
as sessões além daquele limite. Não é que o não tenha feito muitas vezes; basta
um exemplo célebre. Quando Gladstone deitou abaixo Disraeli, em 1852, acabou o
seu discurso ao amanhecer, - um triste e frio amanhecer de inverno, que
arrancou ao ministro caído esta palavra igualmente fria: "Ruim dia para ir a
Osborne!" Agora vai ser sempre assim, tenham ou não os ministros de ir a
Osborne pedir demissão. E o presidente firme, com a eterna cabeleira metida pela
cabeça abaixo. Sim, eu gosto da tradição; mas há tradições que aborrecem, por
inúteis e cansativas. De resto, cada povo tem as suas qualidades próprias e a
diferença delas é que faz a harmonia do mundo. Desculpai o truísmo e o
neologismo.
Mas eu que falo humilde, baixo e rudo, devia lembrar-me, a propósito de
inquéritos, que a clareza do estilo é uma das formas da veracidade do escritor.
Parece-me ter falado um tanto obscuramente na semana passada acerca das
prédicas do Padre Júlio Maria em Porto Alegre. Alguns amigos supuseram ver uma
crítica ao padre naquilo que era apenas uma alusão às palmas na igreja, e ainda
assim por causa de meu ouvido, que já está bom, dou-lhes esta notícia. Que culpa
tem o padre de ser eloquente? Ainda agora acabo de ler o discurso que ele
proferiu na Santa Casa, em Juiz de Fora, a 5 de janeiro deste ano. O assunto era
velho: a caridade. Mas o talento está em fazer de assuntos velhos assuntos novos,
- ou pelas idéias ou pela forma, e o Padre Júlio Maria alcançou este fim por
ambos os processos. Também ali foi aplaudido. Em verdade, se ele prefere os
discursos como os escreve, é natural que os próprios ouvintes de Porto Alegre se
sentissem arrebatados e esquecessem o templo pela palavra que o enchia. Um
ouvido curado faz justiça a todos.
E já que falo em palmas, convido-os a enviá-las ao Congresso de São Paulo, que
votou ou está votando a estátua do Padre Anchieta. ó Padre Anchieta, ó santo e
grande homem, o novo mundo não esqueceu o teu apostolado. Aí vais ser
esculpido em forma que relembre a cultos e incultos o que foste e o que fizeste
nesta parte da terra. Os paulistas bem merecem da história. Não é só a piedade
que lhes agradecerá; também a justiça reconhecerá esse ato justo. Tão alta e
doce figura, como a do Padre Anchieta, não podia ficar nas velhas crônicas, nem
unicamente nos belos versos de Varela. Mais palmas a São Paulo, que acaba de
votar o subsídio e a pensão a Carlos Gomes e seus filhos. Salvador de Mendonça,
um dos que saudaram a aurora do nosso maestro (há quantos anos!), mandou no
serum dos cancerosos de New York uma esperança de cura para o autor do
Guarani. Oxalá o encaminhe à vida, como o encaminhou à glória. E pois que trato
de música, palmas ainda uma vez ao nosso austero hóspede Moreira de Sá, que
teve a sua festa há quatro dias. A crítica disse o que devia do artista, a imprensa
tem dito o que vale o homem. Eu subscrevo tudo, tão viva trago comigo a
sensação que me deu o seu violino mestre e mágico.
Enfim, e porque tudo acaba na morte, uma lágrima por aquele que se chamou Dr.
Rocha Lima. Não sei se lágrima; quando se padece tanto e tão longamente, a
morte é liberdade, e a liberdade, qualquer que seja a sua espécie, é o sonho de
todos os cativos. Rocha Lima deve ter sonhado, durante a agonia de tantos meses,
com este desencadeamento que lhe tirou um triste suplício inútil.
2 de agosto
Avizinham-se os tempos. Este século principiado com Paulo e Virgínia, termina
com Alfredo e Laura. Não é já o amor ingênuo de Port-Louis, mas um idílio trágico,
como lhe chamou a Gazeta de anteontem, sem dúvida para empregar o título do
último romance de Bourget. Em verdade, esse adolescente de quatorze anos, que
procurou a morte por não poder vencer os desdéns da vizinha de treze anos, faz
temer a geração que aí vem inaugurar o século XX. Que os dois se amassem, vá.
Tem-se visto dessas aprendizagens temporãs, ensaios para vôos mais altos. Que
ela não gostasse dele, também é possível. Nem todas elas gostam logo dos
primeiros olhos que as procuram; em tais casos, eles devem ir bater à porta de
outro coração, que se abre ou não abre, e tudo é passar o tempo à espera do
amor definitivo. Mas aquela aurora de sangue, aquela tentativa de fazer estourar a
vida, na idade em que tudo manda guardá-la e fazê-la crescer, eis aí um problema
obscuro - ou demasiado claro, pois tudo se reduz a um madrugar de paixões
violentas. E o amor de Alfredo era ainda mais temporão do que parece; vinha
desde meses, muito antes dos quatorze anos, quando ela teria pouco mais de
doze.
Repito, os tempos se avizinham. Agora o amor precoce; vai chegar o amor livre,
se é verdade o que me anunciou, há dias, um espírita. O amor livre não é
precisamente o que supões, - um amor a carnet e lápis, como nos bailes se
marcam as valsas e quadrilhas, até acabar no cotilhão. Esse será o amor
libérrimo: durará três compassos. O amor livre acompanha os estados da alma;
pode durar cinco anos, pode não passar de seis meses, três semanas ou duas. Aos
valsistas plena liberdade. O divórcio, que o senado fez cair agora, será remédio
desnecessário. Nem divórcio nem consórcio.
Mas a maior prova de que os tempos se avizinham é a que me deu o espírita de
que trato. Estamos na véspera da felicidade humana. Vai acabar o dinheiro. A
primeira vista, parece absurdo que a ausência do dinheiro traga a prosperidade da
terra; mas, ouvida a explicação (que eu nunca li os livros desta escola)
compreende-se logo; o dinheiro acaba por ser inútil. Tudo se fará troca por troca;
os alfaiates darão as calças de graça e receberão de graça os sapatos e os
chapéus. O resto da vida e do mundo irá pelo mesmo processo. O dinheiro fica
abolido. A própria idéia do dinheiro perecerá em duas gerações.
Assim que, o mal financeiro e seu remédio, tema de tantas cogitações e palestras,
acabará por si mesmo, não ficando remédio nem mal. Não haverá finanças,
naturalmente, não haverá tesouro, nem impostos, nem alfândegas secas ou
molhadas. Extinguem-se os desfalques. Este último efeito diminui os inquéritos, -
falo dos inquéritos rigorosos, nem conheço outros. A virtude, ainda obrigada, é
sublime. Os desfalques, andam tão a rodo que a gente de ânimo frouxo já inquire
de si mesma se isto de levar dinheiro das gavetas do Estado ou do patrão é
verdadeiramente delito ou reivindicação necessária. Tudo vai do modo de
considerar o dinheiro público ou alheio. Se se entender que é deveras público e
não alheio, mete-se no bolso a moral, a lei e o dinheiro, e brilha-se por algumas
semanas. é sabido que dinheiro de desfalque nunca chega a comprar um pão para
a velhice. Vai-se em folgares, e a pessoa que se dê por muito feliz, se não perde o
emprego.
Acabado o dinheiro, os anglo-americanos não assistirão a luta do ouro e da prata,
como esta que se trava agora, para eleger o candidato à presidência da República.
Nunca amei o espírito prático daquela nação. Partidos que se podiam distinguir
sonoramente, por meio de teorias bonitas, e em falta delas, por algumas daquelas
palavras grandes e doces, que entram pela alma do eleitor e a embebedam,
preferem escrever umas plataformas de negociantes. Dou de barato que não haja
teorias nem palavras, mas simples pedidos de rua, distribuição de cartões pelo
correio, um ou outro recrutamento para não fazer da Constituição uma peça
rígida, mas flexível, alguma ameaça e o resto; tudo isso é melhor que discutir ouro
e prata em casarões, diante de centenas de delegados, e votar por um ou outro
desses metais. E qual vencerá em dezembro próximo? Parece-me que o ouro, se é
certo o que dizem os ouristas; mas afirmando os pratistas que é a prata, melhor é
esperar as eleições. Ouro ou prata há de ser difícil que o rei Dólar abdique, como
quer o espiritismo. Uma folha, em que vem gravada a apoteose de Mac-Kinley,
candidato do partido republicano, anuncia um casamento que se deve ter efetuado
a 7 do mês passado. A noiva conta vinte anos e possui quatro milhões de dólares.
Não é muito em terra onde os milhões chovem; mas esta qualidade parece ser tão
principal que duas vezes o noticiarista fala nela. "Miss Uobarts, a despeito dos
seus quatro milhões de dólares..." E mais abaixo: "os bens da noiva são calculados
em quatro milhões de dólares." Como é que numa região destas se há de abolir o
dinheiro e restringir o casamento a uma troca de calças e vestidos?
Pelo lado psicológico e poético, perderemos muito com a abolição do dinheiro.
Ninguém entenderá, daqui a meio século, o bom conselho de Iago a Roderigo,
quando lhe diz e torna a dizer, três e quatro vezes, que meta dinheiro na bolsa.
Desde então, já antes, e até agora é com ele que se alcançam grandes e pequenas
coisas, públicas e secretas. Mete dinheiro na bolsa, - ou no bolso, diremos hoje, e
anda, para diante, firme, confiança na alma, ainda que tenhas feito algum negócio
escuro. Não há escuridão quando ainda há fósforos. Mete dinheiro no bolso.
Vende-te bem, não compres mal os outros, corrompe e sê corrompido, mas não te
esqueças do dinheiro, que é com que se compram os melões. Mete dinheiro no
bolso.
Os conselhos de Iago, note-se bem, serviriam antes ao adolescente Alfredo, que
tentou morrer por Laura. Também Roderigo queria matar-se por Desdêmona, que
o não ama e desposou Otelo; não era com revólver, que ainda não havia, mas por
um mergulho na água. O honesto Iago é que lhe tira a idéia da cabeça e promete
ajudá-lo a vencer, uma vez que meta dinheiro na bolsa. Assim podemos falar ao
jovem Alfredo. Não te mates, namorado; mete dinheiro no bolso, e caminha. A
vida é larga e há muitas flores na estrada. Pode ser até que essa mesma flor em
botão, agora esquiva, quando vier a desabrochar, peça um lugar na tua botoeira,
lado do coração. Make money. E depressa, depressa, antes que o dinheiro acabe,
como quer o espiritismo, a não ser que o espírita Torteroli acabe primeiro que ele,
o que é quase certo.
9 de agosto
Quando se julgarem os tempos, a semana que passou apresentará ao Senhor uma
bela fé de ofício e verá o seu nome inscrito entre as melhores deste ano.
- E tu que fizeste?
- Senhor, eu creio haver ganho um bom lugar. Os meus acontecimentos não
foram todos da mesma espécie, nem podiam sê-lo, mas foram todos importantes
e graves. Antes de tudo, embora não vá por ordem cronológica, a Inglaterra
devolveu a Ilha da Trindade ao Brasil. Esta ilha foi um dia tomada por ingleses, ao
que dizem para estação de um cabo telegráfico. Os brasileiros tiveram a notícia
pelos jornais, quando a ocupação durava já meses e o chefe do gabinete inglês
que havia presidido à captura já estava descansando dos trabalhos e outro chefe
havia subido ao poder. Nestas coisas de ilhas capturadas, os gabinetes são
solidários, e Salisbury acompanhou Rosebery, como se não fossem adversários
políticos. Os brasileiros, porém, sentiram a dor do ato, e assim o clamaram pela
boca legislativa e pela boca executiva, pela boca da imprensa e pela boca popular,
com tal unanimidade que produzia um belo coro patriótico. Então Portugal, que
conhecia os antecedentes da ilha interveio na contenda, deu à Grã-Bretanha as
razões pelas quais a ilha era brasileira, só brasileira. é preciso confessar que a
velha Inglaterra conhece muito bem história e geografia, que são professadas nas
suas universidades com grande apuro; mas há casos em que o melhor é meter
estas duas disciplinas no bolso e ir estudá-las nas universidades estrangeiras. Foi
o que sucedeu; Coimbra ensinou a Cambridge, e Cambridge achou que era assim,
que a ilha era realmente brasileira, e mandou corrigir as cartas da edição
Rosebery, onde a ilha da Trindade era uma estação telegráfica de Sir John Pender.
- Então tudo acabou em paz?
- Plena paz.
- Conquanto se trate de hereges, quero louvá-los pelo ato de restituir o seu a seu
dono. Que mais houve, semana?
- Senhor, houve uns presentes de ouro e prata, tinteiros, canetas, penas,
ofertados pelos jurados da 7ª sessão ordinária de 1896 do Rio de Janeiro ao juiz e
aos promotores em sinal de estima, alta consideração e gratidão pelas maneiras
delicadas com que foram tratados durante toda a sessão. O escrivão recebeu por
igual motivo uma piteira de âmbar. Este ato em si mesmo, é quase vulgar; mas o
que ele significa é muito. Significa um imenso progresso nos costumes daquele
país. O júri é instituição antiga no Brasil. é serviço gratuito e obrigatório; todos
têm que deixar os negócios para ir julgar os seus pares, sob pena de multa de
vinte mil-réis por dia. Se fosse só isso, era dever que todo cidadão cumpriria de
boa vontade; mas havia mais. As maneiras descorteses, duras e brutais com que
eram tratados pelos magistrados e advogados não têm descrição possível.
Nos primeiros anos os jurados eram recebidos a pau, à porta do antigo aljube, por
um meirinho: as sentenças produziam sempre contra eles alguma coisa, porque,
se absolviam o réu ou minoravam a pena, os magistrados quebravam-lhes a cara;
se, ao contrário, condenavam o réu, os advogados davam-lhos pontapés e murros.
Entre muitos casos que se podiam escrever e são ali conhecidos de toda a gente,
figura o que sucedeu em março ou abril de 1877. Havia um jurado que, pelo
tamanho, era quase menino. Além de pequeno, magro; além de magro, doente.
Pois os promotores, o juiz, o escrivão e os advogados, antes de começar a
audiência, divertiram-se em fazer dele peteca. O pobrezinho ia das mãos de uns
para as dos outros, no meio de grandes risadas. Os outros jurados, em vez de
acudir em defesa do colega, riram também por medo e por adulação. O infeliz saiu
deitando sangue pela boca. Pequenas coisas, cacholetas, respostas de desprezo,
piparotes eram comuns. Alguns magistrados mais dados à chalaça puxavam-lhe o
nariz ou faziam-lhe caretas. Um velho promotor tinha de costume, quando
adivinhava o voto de algum deles, apontá-lo com o dedo, no meio do discurso,
interrogando: "Será isto entendido por aquela besta de óculos que olha para
mim?" Muitas vezes o juiz lia primeiramente para si as respostas do conselho de
jurados e, se elas eram favoráveis ao réu, dizia antes de começar a lê-las em voz
alta: "Vou ler agora a lista das patadas que deram os Srs. Juízes de fato." No meio
da polidez geral do povo, esta exceção do juiz enchia a muita gente de piedade e
de indignação; mas ninguém ousava propor uma reforma nos costumes...
- Fraqueza de ânimo; os maus costumes reformam-se.
- Uma era nova começou em 1883; já então os jurados recebiam poucos
cascudos e eram chamados apenas camelórios. Anos depois, em 1887, houve
certo escândalo por uma tentativa de reação dos costumes antigos. A um dos
jurados mandou pôr o juiz uma cabeça de burro. Era muito bem feita a cabeça;
dois buracos serviam aos olhos e por um mecanismo engenhoso o homem
abanava as orelhas de quando em quando, como se enxotasse moscas. Apesar do
escândalo, a cabeça ainda foi empregada nos quatro anos posteriores. No fim de
1892 sentiu-se notável mudança nas maneiras dos juízes e promotores. Já alguns
destes tiravam o chapéu aos jurados. Em setembro de 1893 apenas se ouviu a um
daqueles dizer a um jurado que lhe perguntava pela saúde: "Passa fora!" Mas,
pouco a pouco, as palavras grosseiras e gestos atrevidos foram acabando. Em
1895, havia apenas indiferença; em 1896, os jurados da 7ª sessão reconheceram
que a polidez reinava enfim no tribunal popular. O entusiasmo desta vitória,
alcançada por uma longa paciência, explica os presentes de ouro e prata. Eles
marcam na civilização judiciária daquele país uma data memorável. Por isso é que
me encho de orgulho.
- E há grandes mortos?
- Não tive nenhum. Um só morto, não grande, mas digno de apreço, de afeto e
de pesar, um pobre jornalista que acabou com a pena na mão. Quem o conheceu
na mocidade não podia antever a triste vida nem a triste morte. O pai, diretor do
Jornal do Comércio, do Rio de Janeiro, foi uma grande força no seu tempo. Contase que podia quanto queria; mas a morte acabou com a força, e o filho teve de
buscar em si mesmo, não no nome, o trabalho necessário. Não fez outra coisa
durante a vida inteira; trabalhou no jornal e no teatro, fez rir, e de quantas
risadas provocou, muitas acabaram antes pela careta da morte, outras
esqueceram talvez o autor delas; pobre Augusto de Castro! Era em seu tempo um
dandy. Se pudesse adivinhar o que sucederia depois! Senhor, o que eu achei e
deixei na terra foi a saudade do passado e o gozo do presente; muitos gemem o
que foi, todos saboreiam o que é, raros cuidam do que será. Um clássico
português (e aquele finado apreciava os clássicos da sua língua) escreveu que era
provérbio ou dito alheio - não me lembra bem - que os italianos se governam
pelo passado, os franceses pelo presente e os espanhóis pelo que há de vir. E
acrescenta o clássico: "Aqui quisera eu dar uma repreensão de pena à nossa
Espanha..." Repreensão por quê, Senhor? Eu creio que o mal é não cuidar no dia
seguinte.
- Estás enganada, oh! muito enganada! Cuidar no dia seguinte é uma coisa; mas
governar-se pelo que há de vir! Eu deixei aos homens o presente, que é
necessário à vida, e o passado, que é preciso ao coração. O futuro é meu. Que
sabe um tempo de outro tempo? Que semana pode adivinhar a semana seguinte?
16 de agosto
Esta semana é toda de poesia. Já a primeira linha é um verso, boa maneira de
entrar em matéria. Assim que, podeis fugir daqui, filisteus de uma figa, e ir dizer
entre vós, como aquele outro de Heine: "Temos hoje uma bela temperatura." O
que sucedeu em prosa nestes sete dias merecia decerto algum lugar, se a poesia
não fosse o primeiro dos negócios humanos ou se o espaço desse para tanto; mas
não dá. Por exemplo, não pode conter tudo o que sugere a reunião dos
presidentes de bancos de nossa praça. Chega, quando muito, para dizer que o
remédio tão procurado para o mal financeiro, - e naturalmente econômico, - foi
achado depois de tantas cogitações. Os diretores, acabada a reunião, voltaram aos
seus respectivos bancos e a taxa de câmbio subiu logo 1/8. A Bruxa espantou-se
com isto e declarou não entender o câmbio. A poetisa Elvira Gama parecia havê-lo
entendido, no soneto que ontem publicou aqui.
Doce câmbio...
Mas trata de amores, como se vê da segunda parte do verso:
...de seres atraídos,
Ligados pela ação de igual desejo.
Eu é que o entendi de vez. A primeira reunião fez subir um degrau, a segunda fará
subir outro, e virão muitas outras até que o câmbio chegue ao patamar da escada.
Aí convidá-lo-ão a descansar um pouco, e, uma vez entrado na sala, fechar-lhe-ão
as portas e deixá-lo-ão bradar à vontade. - Estás a 27, responderão os diretores
do banco, podes quebrar os trastes e a cabeça, estás a 27, não desce de 27.
Quanto à desavença entre a bancada mineira e a bancada paulista, outro assunto
de prosa da semana, menos ainda pode caber aqui, ele e tudo o que sugere
relativamente ao futuro. Digo só que aos homens políticos da nossa terra ouvi
sempre este axioma: que os partidos são necessários ao governo de uma nação.
Partidos, isto é, duas ou mais correntes de opinião organizadas, que vão a todas
as partes do país. Na nossa federação esta necessidade é uma condição de
unidade. A Câmara de tantas bancadas quantos Estados; o próprio Rio de Janeiro,
que por estar mais perto da capital cheira ainda a província, e o Distrito Federal,
que constitucionalmente não é Estado, tem cada um a sua bancada particular.
Ora, todas essas bancadas não só impedirão a formação dos partidos, mas podem
chegar a destruir o único partido existente e fazer da Câmara uma constelação de
sentimentos locais, uma arena de rivalidades estaduais. Quando muito, os Estados
pequenos mergulharão nos grandes, e ficaremos com seis ou sete reinos, ducados
e principados, dos quais mais de um quererá ser a Prússia.
Entro a devanear. Tudo porque não me deixei ir pela poesia adiante. Pois vamos a
ela, e comecemos pelo quarto jantar da Revista Brasileira, a que não faltou poesia
nem alegria. A alegria, quando tanta gente anda a tremer pelas falências no fim
do mês, é prova de que a Revista não tem entranhas ou só as tem para os seus
banquetes. Ela pode responder, entretanto, que a única falência que teme deveras
é a do espírito. No dia em que meia dúzia de homens não puderem trocar duas
dúzias de idéias, tudo está acabado, os filisteus tomarão conta da cidade e do
mundo e repetirão uns aos outros a mesma exclamação daquele de Heine: Es ist
heute eine schone Witterung! Mas enquanto o espírito não falir, a Revista comerá
os seus jantares mensais até que venha o centésimo, que será de estrondo. Se eu
me não achar entre os convivas, é que estarei morto; peço desde já aos
sobreviventes que bebam à minha saúde.
A demais poesia da semana consistiu em três aniversários natalícios de poetas: o
de Gonçalves Dias a 10, o de Magalhães e Carlos a 13. O único popular destes
poetas é ainda o autor da "Canção do Exílio". Magalhães teve principalmente uma
página popular, que todos os rapazes do meu tempo (e já não era a mesma
geração) traziam de cor. O Carlos não chegou ao público. Mas são três nomes
nacionais, e o maior deles tem a estátua que lhe deu a sua terra. Não indaguemos
da imortalidade. Bocage, louvado por Filinto, improvisou uma ode entusiástica,
fechada por esta célebre entonação: Posteridade, és minha! E ninguém já lia
Filinto, quando Bocage ainda era devorado. O próprio Bocage, a despeito dos belos
versos que deixou, está pedindo uma escolha dos sete volumes, - ou dos seis,
para falar honestamente.
Justamente anteontem conversávamos alguns acerca da sobrevivência de livros e
de autores franceses deste século. Entrávamos, em bom sentido, naquela falange
de Musset:
Electeurs brevetés des morts et des vivants.
e não foi pequeno o nosso trabalho abatendo cabeças altivas. Nem Renan
escapou, nem Taine; e, se não escapou Taine, que valor pode ter a profecia dele
sobre as novelas e contos de Merimée? Il est probable qu'en l'an 2000 on relira la
PARTIE DE TRIC-TRAC, pour savoir ce qu'il en coute manquer une fois à l'honneur.
Taine não fez como os profetas hebreus, que afirmam sem demonstrar; ele analisa
as causas da vitalidade das novelas de Mérimée, os elementos que serviram à
composição, o método e a arte da composição. O tempo dirá se acertou; e pode
suceder que o profeta acabe antes da profecia e que no ano 2000 ninguém leia a
História da Literatura Inglesa, por mais admirável que seja esse livro.
Mas no ano 2000 os contos de Mérimée terão século e meio. Que é século e meio!
No mês findo, o poeta laureado de Inglaterra falou no centenário da morte de
Burns, cuja estátua era inaugurada; parodiou um dito antigo, dizendo
enfaticamente que não se pode julgar seguro o renome de um homem antes de
100 anos depois dele morto. Conclui que Burns chegara ao ponto donde não seria
mais derribado. Não discuto opiniões de poetas nem de críticos, mas bem pode ser
que seja verdadeira. Em tal caso, o autor de Carmem estará igualmente seguro,
se o seu profeta acertou. Resta lembrar que a vida dos livros é vária como a dos
homens. Uns morrem de vinte, outros de cinquenta, outros de cem anos, ou de
noventa e nove, para não desmentir o poeta laureado. Muitos há que, passado o
século, caem nas bibliotecas, onde a curiosidade os vai ver, e donde podem sair
em parte para a história, em parte para os florilégios. Ora, esse prolongamento da
vida, curto ou longo, é um pequeno retalho de glória. A imortalidade é que é de
poucos.
Não há muito, comemoramos o centenário de José Basílio, e ainda ontem
encontrei o jovem talento e gosto que iniciou essa homenagem. Hão de lembrarse que não foi ruidosa; não teve o esplendor da de Burns, cuja sombra viu chegar
de todas as partes do mundo em que se fala a língua inglesa presentes votivos e
deputações especiais. O chefe do partido liberal presidia às festas, onde proferiu
dois discursos. Cá também eram passados cem anos; mas, ou há menor expansão
aqui em matéria de poesia, ou o autor do Uruguai caminha para as bibliotecas e
para a devoção de poucos. Não sei se ao cabo de outro século haverá outro
Magalhães que inicie uma celebração. Talvez já o poeta esteja unicamente nos
florilégios com alguns dos mais belos versos que se têm escrito na nossa língua. é
ainda uma sombra de glória. A moeda que achamos entre ruínas tem o preço da
antiguidade; a do nosso poeta terá a da própria mão que lhe deu cunho. Se afinal
se perder, haverá vivido.
23 de agosto
Contrastes da vida, que são as obras de imaginação ao pé de vós!
Vinha eu de um banco, aonde fora saber notícias do câmbio. Não tenho relações
diretas com o câmbio; não saco sobre Londres, nem sobre qualquer outro ponto
da terra, que é assaz vasta, e eu demasiado pequeno. Mas tudo o que compro
caro, dizem-me que é culpa do câmbio. "Que quer o senhor que eu faça com este
câmbio a 9?" perguntam-me. Em vão leio os jornais; o câmbio não sobe de 9. O
que faz é variar; ora é 9 1/8, ora 9 1/4, ora 9 3/8. Dorme-se com ele a 9 15/16,
acorda-se a 9 3/4. Ao meio-dia está a 9 1/2. Um eterno vaivém na mesma eterna
casa. Sucedeu o que se dá com tudo; habituei-me a essa triste especulação de 9,
e dei de mão a todas as esperanças de ver o câmbio a 10.
De repente, ouço dizer na rua que o câmbio baixara à casa dos 8. A princípio não
acreditei; era uma invenção de mau gosto para assustar a gente, ou algum
inimigo achara aquele meio de me fazer mal. Mas tanto me repetiram a notícia,
que resolvi ir às casas argentárias saber se realmente o câmbio descera a 8. Em
caminho quis calcular o preço das calças e do pão, mas não achei nada, vi só que
seria mais caro. Entrei no primeiro banco, à mão, e até agora não sei qual foi.
Gente bastante: todos os olhos fitavam as tabelas. Vi um 8, acompanhado de
pequenos algarismos, que a cegueira da comoção não me permitiu discernir. Que
me importavam estes? Um quarto, um oitavo, três oitavos, tudo me era
indiferente, uma vez que o fatal número 8 lá estava. Esse algarismo, que eu
presumia nunca ver nas tabelas cambiais, ali me apareceu com os seus dois
círculos, um por cima do outro. Pareceu-me um par de olhos tortos e irônicos.
Perguntei a um desconhecido se era verdade. Respondeu-me que era verdade.
Quanto à causa, quando lhe perguntei por ela, respondeu-me com aquele gesto de
ignorância, que consiste em fazer cair os cantos da boca. Se bem me lembro,
acrescentou o gesto de abrir os braços com as mãos espalmadas, que é a mesma
ignorância em itálico. Compreendi que não sabia a causa; mas o efeito ali estava,
e todos os olhos em cima dele, sem a consternação nem o terror que deviam ter
os meus. Saí; na Rua da Alfândega, esquina da da Candelária, havia alguma
agitação, certo burburinho, mas não pude colher mais do que já sabia, isto é, que
o câmbio baixara a 8. Um perverso, vendo-me apavorado, assegurava a outro que
a queda a 7 não era impossível. Quis ir ao meu alfaiate para que me reduzisse a
nova tabela ao preço que teria de pagar pelas calças, mas é certo que ninguém se
apressa em receber uma notícia má. Que pode suceder? disse comigo; chegarmos
à arozóia; será a restauração da nossa idade pré-histórica, e um caminho para o
éden, avant la lettre.
Enquanto seguia na direção da Rua Primeiro de março, ouvia falar do câmbio.
Quase a dobrar a esquina, um homem lia a outro as cotações dos fundos. Tinhamse vendido ações do Banco Emissor de Pernambuco a mil e quinhentos; as
debêntures da Leopoldina chegaram a obter seis mil setecentos e cinquenta; das
ações da Melhoramentos do Maranhão havia ofertas a quatro mil e quinhentos,
mas ninguém lhes pegava. Dobrei a esquina, entrei na Rua Primeiro de março, em
direção ao Carceler. Ia costeando as vitrinas de cambistas, cheias de ouro, muita
libra, muito franco, muito dólar, tudo empilhado, esperando os fregueses. Vinha
de dentro um fedor judaico de entontecer, mas a vista das libras restituía o
equilíbrio ao cérebro, e fazia-me parar, mirar, cobiçar...
- Vamos! exclamei, olhando para o céu.
Que vi, então, leitor amigo? Na igreja da Cruz dos Militares, dentro do nicho de
São João, estavam três pombas. Uma pousava na cabeça do apóstolo, outra na
cabeça da à guia, outra no livro aberto. Esta parecia ler, mas não lia, porque abriu
logo as asas e trepou à cabeça do apóstolo, e a que estava na cabeça do apóstolo,
desceu à cabeça da à guia, e a que estava na cabeça da à guia, passou ao livro.
Uma quarta pomba veio ter com elas. Então começaram todas a subir e a descer,
ora parando por alguns segundos, e o santo quieto, deixando que elas lhe
contornassem o pescoço e os emblemas, como se não tivesse outro ofício que esse
de dar pouso às pombas.
Parei e disse comigo: Contrastes da vida, que são as obras da imaginação ao pé
de vós? Nenhuma daquelas pombas pensa no câmbio, nem na baixa, nem no que
há de vestir, nem no que há de comer. Eis ali a verdadeira gente cristã, eis o
sermão da montanha, a dois passos dos bancos, às próprias barbas destas casas
de cambistas que me enchem de inveja. Talvez na alma de algum destes homens
viva ainda a própria alma de um antigo que ouviu discurso de Jesus, e não trocou
por este o Deus de Abraão, de Isaac e de Jacó. Cuida das libras, como eu, que
visto e me sustento pelo valor delas, mas eis aqui o que dizem as pombas,
repetindo o sermão da montanha: "Não andeis cuidadosos da vossa vida, que
comereis, nem para o vosso corpo, que vestireis... Olhai para as aves do céu, que
não semeiam, nem segam, nem fazem provimentos nos celeiros; e contudo, vosso
pai celestial as sustenta... E por que andais vós solícitos pelo vestido? Considerai
como crescem os lírios do campo; eles não trabalham nem fiam... Não andeis
inquietos pelo dia de amanhã. Porque o dia de amanhã a si mesmo trará o seu
cuidado; ao de hoje basta a sua própria aflição." (São Mateus.)
Realmente, não cuidavam de nada aquelas pombas. Onde é o ninho delas? Perto
ou longe, gostam de vir aqui à àguia de Patmos. Alguma vez irão ao apóstolo do
outro nicho, São Pedro, creio; mas São João é que as namora, neste dia de
câmbio baixo, como para fazer contraste com a besta do Apocalipse, a famosa
besta de sete cabeças e dez cornos, - número fatídico - talvez a taxa do câmbio
de amanhã (7/10).
Afinal deixei a contemplação das pombas e fui-me à farmácia, a uma das
farmácias que há naquela rua. Ia comprar um remédio; pediram-me por ele
quantia grossa. Como eu estranhasse o preço, replicou-me o farmacêutico: "Mas,
que quer o senhor que eu faça com este câmbio a 8?" Como ao grande Gama,
arrepiaram-se-me as carnes e o cabelo, mas só de ouvi-lo. A vista era boa,
serena, quase risonha. Quis raciocinar, mas raciocínio é uma coisa e medicamento
é outra; saí de lá com o remédio e um acréscimo de quinhentos réis no preço.
Contaram-se que já não há tostões nas farmácias, nem tostões, menos ainda
vinténs. Tudo custa mil-réis ou mil e quinhentos, dois mil réis ou dois mil e
quinhentos, e assim por diante. Para a contabilidade é, realmente, mais fácil; e
pode ser que o próprio enfermo ganhe com isso - a confiança, metade da cura.
Na rua tornei a erguer os olhos às pombas. Só vi uma, pousada no livro. Que tens
tu? perguntei-lhe cá de baixo, por um modo sugestivo. Se é a besta de sete
cabeças, não te importes que venha, contanto que não lhe cortes nenhuma. Já
temos a de oito: menos de sete cabeças é nada. Pagarei nove mil-réis pelo
remédio, mas antes nove que quatorze, no dia em que a besta ficar descabeçada,
porque então o mais barato é o melhor de todos os remédios. E a pomba, pelo
mesmo processo sugestivo:
- Que tenho eu com remédios, homem de pouca fé? O ar e o mato são as minhas
boticas.
Quis pedir socorro ao apóstolo; mas o mármore, - ou a vista me engana, ou o
apóstolo gosta das suas pombas amigas, - o mármore sorriu e não voltou a cara
para não desmentir o estatuário. Sorriu, e a pomba saltou-lhe à cabeça, para lhe
tirar comida, pagar, ou para lhe dar um beijo.
30 de agosto
Eis aqui o que diz o evangelista S. Marcos, X, 13, 14: "Então lhe apresentavam
uns meninos para que os tocasse; mas os discípulos ameaçavam aos que lho
apresentavam. O que vendo Jesus, levou-o muito a mal, e disse-lhes: "Deixai vir a
mim os pequeninos, e não os embaraceis, porque dos tais é o reino de Deus."
Farei como Jesus, em relação aos casos miúdos da semana, que os grandes
querem abafar e pôr de lado. Nesta semana fez-se história e larga historia, uma
pública, outra particular ou secreta, que não sei se são sinônimos, nem estou para
ir agora aos dicionários; mas fez-se muita história, e ainda se fará história, ofício
que não é meu.
Não é meu ofício fazê-la nem contá-la. Se pudesse adivinhá-la, sim, senhor. Já
que estamos com a Itália em frente, deixem-me lembrar um grave historiador
italiano do século XVI, que nada tem com os cônsules deste século em S. Paulo, e
que escreveu de Savonarola o que sabemos daquele homem, mas é melhor dizer
pela língua de ambos: "Savonarola... faceva professione di anteveder le cose
future." Ah! se eu pudesse exercer o mesmo ofício! Teria contado domingo
passado a semana que acabou ontem, e contaria hoje a que começa amanhã. Não
iria por boatos, que geralmente não se realizam, nem por induções, que falham
muita vez. Ouço desde pequeno (e ainda agora ouvi) que os nossos negócios se
resolvem pelo imprevisto. Pois é o imprevisto que eu quisera ver como se
estivesse acontecendo, e contá-lo sete dias antes. Assim os leitores aprenderiam
comigo, não a história que se aprende nos ginásios e faculdades, não a que se
vende nas livrarias, mas a que anda encoberta, como o céu desta semana. Desde
segunda-feira, dia de S. Bartolomeu, que estamos quase sem azul do céu, pouca
luz, essa mesma de vermelhão, e raras estrelas. é o futuro. A lua política também
andou vermelha. Ventou de quando em quando. O céu cobriu-se. Eu quisera ter o
ofício de Savonarola, apesar de italiano.
Mas não me cabendo contar os grandes fatos, deixai vir a mim os pequeninos,
como pedia Jesus. Um dos mais escassos e obscuros foi a conspiração descoberta
quarta-feira no Hospício dos Alienados. Alguns doidos tinham preparado um
movimento para matar os guardas, abrir as portas e vir gozar cá fora o ar livre,
ainda que nublado. Essa curiosa conspiração é sintoma de algum juízo. Tramar a
fuga no mais ardente dos sucessos exteriores, quando a polícia era pouca para
guardar a cidade, mostra que os conspiradores, ou são menos alienados do que
parecem, ou andam em comunicação com outros doidos cá de fora. Mas quem
serão estes? Nem sempre é fácil distinguir, neste fim de século, um alienado de
um ajuizado; ao contrário, há destes que parecem aqueles, e vice-versa. Tu que
me lês, podes ser um mentecapto, e talvez rias desta minha lembrança, tanta é a
consciência que tens do teu juízo. Também pode ser que o mentecapto seja eu.
Em verdade, não há certeza nesta matéria; à vista da sagacidade de uns e do
estonteamento de outros. O melhor seria uma lei que abolisse a alienação mental,
revogando as disposições em contrário, e ordenando que os supostos doidos
fossem restituídos à sociedade, com indenização. Sei que, em geral, preferimos
violar a lei a pôr outra nova; mas, para segurança dos hóspedes da Praia
Vermelha, aconselho este segundo processo. E não só daqueles, se não também
para a tua e minha segurança; podemos ir um dia para lá, sem outro recurso mais
que a conspiração, que pode ser descoberta; o melhor é não ir ninguém.
Outro pequenino que há de vir a mim, é a exumação do cadáver de uma atriz.
Correu que a atriz sucumbira em consequência de pancadas que lhe dera um ator;
mas foi há tantos dias, e meteram-se tais sucessos de permeio, que eu pensei ser
negócio igualmente morto e enterrado. Geralmente, a justiça, polícia ou como
quer que se lhe chame, não teima tanto em perturbar o sono dos defuntos. Os
próprios crimes em que não há defunto, tem-se visto seguirem o destino da
Malibran, que ao cabo de quinze dias de finada já o poeta achava tarde para falar
dela. Lendo, porém, a notícia com a atenção que merece, entende-se tudo; o
acusado de espancamento não queria ficar com a suspeita em cima de si, e, posto
o não conheça, acho que fez bem. A sua petição foi a enxada,
o instrumento
cirúrgico, o auto do escrivão, o relatório médico-legal. Sem ela, é provável que a
morta tivesse esperado a trombeta do juízo final, para dizer ao Senhor que ele não
tinha culpa.
O que também se compreende, é que a exumação e a autópsia se hajam feito,
conforme li nos jornais, diante de grande número de curiosos. Essa espécie de
curiosidade não é menos legítima sem menos nobre que outras muitas. Nada mais
comum que ver um cadáver em caixão aberto ou na rua. Agora mesmo viram-se
alguns em telegramas de S. Paulo. Também se podem ver cadáveres no necrotério
e rara é a pessoa que ali passa, a pé, de carro ou de bond, que não deite os olhos
para o mármore, a ver se há algum corpo em cima. Exumações e autopsias é que
não são comuns, mormente de pessoas conhecidas; e se estas são atrizes, cresce
naturalmente o gosto do espetáculo. é ainda um espetáculo, sombra do Rio Nu,
sem as calças de meia que a verdadeira peça ainda usa, dizem. As feições é que
não conservam a frescura dos últimos instantes; a morte é uma velha careta.
Mirar assim a pessoa desenterrada pode causar a princípio certa impressão de
aborrecimento, mas passa logo.
Venha agora a mim outro pequenino, - ou pequeníssimo, para falar
superlativamente. Venderam-se trezentas e tantas ações da Companhia
Saneamento, a vintém cada uma. Vintém ou vinte réis, se preferis a fórmula
oficial. "A razão de tal preço explica-se bem, considerando que as ações da
companhia podem ser antes bentinhos de saneamento que livram da febre
amarela, trazidos ao pescoço. O dividendo não é em dinheiro, mas em saúde; e,
se é verdade que destes dois bens o primeiro está em segundo lugar, e o segundo
em primeiro, como querem o meu belo Schopenhauer e todos os velhos e moços
de juízo, vale mais o bentinho que a apólice. Os estudos higiênicos feitos este ano
parece que nunca concordaram na questão do lençol de água. Ora, não se
sabendo ao certo onde está o mal nem o remédio, é justo pedir este ao céu, e
distribuir ações a vinte réis, para chegar aos pobres.
6 de setembro
Qualquer de nós teria organizado este mundo melhor do que saiu. A morte, por
exemplo, bem podia ser tão-somente a aposentadoria da vida, com prazo certo.
Ninguém iria por moléstia ou desastre, mas por natural invalidez; a velhice,
tornando a pessoa incapaz, não a poria a cargo dos seus ou dos outros. Como isto
andaria assim desde o princípio das coisas, ninguém sentiria dor nem temor, nem
os que se fossem, nem os que ficassem. Podia ser uma cerimônia doméstica ou
pública; entraria nos costumes uma refeição de despedida, frugal, não triste, em
que os que iam morrer, dissessem as saudades que levavam, fizessem
recomendações, dessem conselhos, e, se fossem alegres, contassem anedotas
alegres. Muitas flores, não perpétuas, nem dessas outras de cores carregadas,
mas claras e vivas, como de núpcias. E melhor seria não haver nada, além da
despedidas verbais e amigas...
Bem sei o que se pode dizer contra isto; mas por agora importa-me somente
sonhar alguma coisa que não seja a morte bruta, crua e terrível, que não quer
saber se um homem é ainda precioso aos seus, nem se merece as torturas com
que o aflige primeiro, antes de estrangulá-lo. Tal acaba de suceder ao nosso
Alfredo Gonçalves, que foi anteontem levado à sepultura, após algum tempo de
enfermidade dura e fatal. Para falar a linguagem da razão, se a morte havia de
levá-lo anteontem, melhor faria se o levasse mais cedo. A linguagem do
sentimento é outra: por mais que doa ver padecer, e por certo que seja o triste
desenlace, o coração teima em não querer romper os últimos vínculos, e a
esperança tenaz vai confortando os últimos desesperos. Não se compreende a
necessidade da morte do pobre Alfredo, um rapaz afetuoso e bom, jovial e forte,
que não fazia mal a ninguém, antes fazia bem a alguns e a muitos, porque é já
benefício praticar um espírito agudo e um coração amigo.
Quando anteontem calcava a terra do cemitério, debaixo da chuva que caía, batido
do vento que torcia as alvores, lembrou-me outra ocasião, já remota, em que ali
fomos levar um irmão do Alfredo. Nunca me há de esquecer essa triste noite. A
morte do Artur foi súbita e inesperada. Prestes a ser transportado para o coche
fúnebre, pareceu a um amigo e médico que o óbito era aparente, um caso possível
de catalepsia. Não se podia publicar essa esperança débil, em tal ocasião, quando
todos estavam ali para conduzir um cadáver; calou-se a suspeita, e o féretro, mal
fechado, foi levado ao cemitério... Não podeis imaginar a sensação que dava aos
poucos que sabiam da ocorrência, aquele acompanhar o saimento de uma pessoa
que podia estar viva. No cemitério, feita reservadamente a comunicação, foi o
caixão deixado aberto em depósito, velado por cinco ou seis amigos. O estado do
corpo era ainda o mesmo; os olhos, quando se lhes levantassem as pálpebras,
pareciam ver. Os sinais definitivos da morte vieram muito mais tarde.
Saí antes deles, eram cerca de oito horas; não havia chuva, como anteontem,
nem lua, mas a noite era clara, e as casas brancas da necrópole deixavam-se ver
muito bem, com os seus ciprestes ao lado. Descendo por aqueles renques de
sepulturas, cuidava na entrada da esperança em lugar onde as suas asas nunca
tocaram o pó ínfimo e último. Cuidei também naqueles que porventura houvessem
sido, em má hora, transferidos ao derradeiro leito sem ter pegado no sono e sem
aquela final vigília.
Carlos Gomes não deixará esperanças dessas. "Talvez ao chegarem estas linhas
ao Rio ele Janeiro, já não exista o inspirado compositor, que entrou em agonia",
diz uma carta do Pará, publicada ontem no Jornal do Comércio. Pois existe, está
ainda na mesma agonia em que entrou, quando elas de lá saíram. Hão de
lembrar-se que há muitos dias um telegrama do Pará disse a mesma coisa; foi
antes dos protocolos italianos. Os protocolos vieram, agitaram, passaram, e o
cabo não nos contou mais nada. O padecimento, assim longo, deve ser forte; a
carta confirma esta dedução. Carlos Gomes continua a morrer. Até quando irá
morrendo? A ciência dirá o que souber; mas ela também sabe que não pode crer
em si mesma.
Não me acuseis de teimar neste chão melancólico. O livro da semana foi um
obituário, e não terás lido outra coisa, fora daqui, senão mortes e mais mortes.
Não falemos do chanceler da Rússia, nem de outro qualquer personagem, que a
distância e a natureza do cargo podem despir de interesse para nós. Mas vede as
matanças de cristãos e muçulmanos na Salônica, esta semana, e finalmente em
Constantinopla. O cabo tem contado coisas de arrepiar. Na capital turca
empregaram-se centenas de coveiros em abrir centenas de covas para enchê-las
com centenas de cadáveres. Não nos dizem, é verdade, se na morte ao menos
foram irmanados cristãos e maometanos, mas é provável que não. ódio que acaba
com a vida, não é ódio, é sombra de ódio, é simples e reles antipatia. O
verdadeiro é o que passa às outras gerações, o que vai buscar a segunda no
próprio ventre da primeira, violando as mães a ferro e fogo. Isto é que é ódio. O
provável é que os coveiros tenham separado os corpos, e será piedade, pois não
sabemos se, ainda no caminho do outro mundo, o Corão não irá enticar com o
Evangelho. Um telegrama de Londres diz que Istambul está sossegada; ainda
bem, mas até quando?
Também começaram a matar nas Filipinas, a matar e a morrer pela
independência, como em Cuba. A Espanha comove-se e dispõe-se a matar
também, antes de morrer. é um império que continua a esboroar-se, pela lei das
coisas, e que resiste. Assim vai o mundo esta semana; não é provável que vá
diversamente na semana próxima.
E ainda não conto aquele gênero de morte que não está nas mãos dos homens,
nem dentro deles, o que a natureza reserva no seio da terra para distribuí-la por
atacado. Lá se foi mais uma cidade do Japão, comida por um terremoto, com a
gente que tinha. Os terremotos japoneses, alguns meses antes, levaram cerca de
dez mil pessoas. O cabo fala também dos tremores na Europa, mas por ora não
houve ali nenhuma Lisboa que algum Pombal restaure, nem outra Pompéia, que
possa dormir muitos séculos. Mortes, pode ser; a semana é de mortes.
13 de setembro
Dizem da Bahia que Jesus Cristo enviou um emissário à terra, à própria terra da
Bahia, lugar denominado Gameleira, termo de Orobó Grande. Chama-se esse
emissário Manuel da Benta Hora, e tem já um séquito superior a cem pessoas.
Não serei eu que chame a isto verdade ou mentira. Podem ser as duas coisas,
uma vez que a verdade confine na ilusão, e a mentira na boa fé. Não tendo lido
nem ouvido o Evangelho de Benta Hora, acho prudente conservar-me à espera dos
acontecimentos. Certamente, não me parece que Jesus Cristo haja pensado em
mandar emissários novos para espalhar algum preceito novíssimo. Não; eu creio
que tudo está dito e explicado. Entretanto, pode ser que Benta Hora, estando de
boa fé, ouvisse alguma voz em sonho ou acordado, e até visse com os próprios
olhos a figura de Jesus. Os fenômenos cerebrais complicam-se. As descobertas
últimas são estupendas; tiram-se retratos de ossos e de fetos. Há muito que os
espíritas afirmam que os mortos escrevem pelos dedos dos vivos. Tudo é possível
neste mundo e neste final de um grande século.
Daí a minha admiração ao ler que a imprensa da Bahia aconselha ao governo faça
recolher Benta Hora à cadeia. Note-se de passagem: a notícia, posto que
telegráfica, exprime-se deste modo: "a imprensa pede ao governo mandar quanto
antes que faça Benta Hora apresentar as divinas credenciais na cadeia..." Este
gosto de fazer estilo, embora pelo fio telegráfico, é talvez mais extraordinário que
a própria missão do regente apóstolo. O telégrafo é uma invenção econômica,
deve ser conciso e até obscuro. O estilo faz-se por extenso em livros e papéis
públicos, e às vezes nem aí. Mas nós amamos os ricos vestuários do pensamento,
e o telegrama vulgar é como a tanga, mais parece despir que vestir. Assim explico
aquele modo faceto de noticiar que querem meter o homem na cadeia.
Isto dito, tornemos à minha admiração. Não conhecendo Benta Hora, não crendo
muito na missão que o traz (salvo as restrições acima postas), não é preciso
lembrar que não defendo um amigo, como se pode alegar dos que estão aqui
acusando o padre Dantas, vice-governador de Sergipe, por perseguir os padres da
oposição. Em Sergipe, onde o governo é quase eclesiástico, não há necessidade de
novos emissários do Céu; as leis divinas estão perpetuamente estabelecidas, e o
que houver de ser, não inventado, mas definido, virá de Roma. Assim o devem
crer todos os padres do Estado, sejam da oposição, ou do governo, Olímpios,
Dantas ou Jônatas. Portanto, se alguns forem ali presos, não é porque se
inculquem portadores de novas regras de Cristo, mas porque, unidos no espiritual,
não o estão no temporal. A cadeia fez-se para os corpos. Todos eles têm amigos
seus, que os acompanham no infortúnio, como na prosperidade; mas tais amigos
não vão atrás de uma nova doutrina de Jesus, vão atrás dos seus padres.
é o contrário dos cento e tantos amigos de Benta Hora; esses, com certeza, vão
atrás de algum Evangelho. Ora, pergunto eu: a liberdade de profetar não é igual à
de escrever, imprimir, orar, gravar? Ninguém contesta à imprensa o direito de
pregar uma nova doutrina política ou econômica. Quando os homens públicos
falam em nome da opinião, não há quem os mande apresentar as credenciais na
cadeia. E desses, por três que digam a verdade, haverá outros três que digam
outra coisa, não sendo natural que todos dêem o mesmo recado com idéias e
palavras opostas. Donde vem então que o triste do Benta Hora deva ir confiar às
tábuas de um soalho as doutrinas que traz para um povo inteiro, dado que a
cadeia de Obrobó-Grande seja assoalhada?
Lá porque o profeta é pequeno e obscuro, não é razão para recolhê-lo à enxovia.
Os pequenos crescem, e a obscuridade é inferior à fama unicamente em contar
menor número de pessoas que saibam da profecia e do profeta. Talvez esta
explicação esteja em La Palisse, mas esse nobre autor tem já direito a ser citado
sem se lhe pôr o nome adiante. Os obscuros surgirão à luz, e algum dia aquele
pobre homem da Gameleira poderá ser ilustre. Se, porém, o motivo da prisão é
andar na rua, pregando, onde fica o direito de locomoção e de comunicação? E se
esse homem pode andar calado, por que não andará falando? Que fale em voz
baixa ou média, para não atordoar os outros, sim, senhor, mas isso é negócio de
admoestação, não de captura.
Agora se a alegação para a captura é a falsidade do mandato, cumpre advertir
que, antes de tudo, é mister prová-lo. Em segundo lugar, nem todos os mandatos
são verdadeiros, ou, por outra, muitos deles são arguidos de falsos, e nem por
isso deixam de ser cumpridos; porquanto a falsidade de um mandato deduz-se da
opinião dos homens, e estes tanto são veículos da verdade como da mentira. Tudo
está em esperar. Quantos falsos profetas por um verdadeiro! Mas a escolha cabe
ao tempo, não à polícia. A regra é que as doutrinas e as cadeias se não conheçam;
se muitas delas se conhecem, e a algumas sucede apodrecerem juntas, o preceito
legal é que nada saibam umas das outras.
Quanto à doutrina em si mesma, não diz o telegrama qual seja; limita-se a
lembrar outro profeta por nome Antônio Conselheiro. Sim, creio recordar-me que
andou por ali um oráculo de tal nome; mas não me ocorre mais nada. Ocupado
em aprender a minha vida, não tenho tempo de estudar a dos outros; mas, ainda
que esse Antônio Conselheiro fosse um salteador, por que se há de atribuir igual
vocação a Benta Hora? E, dado que seja a mesma, quem nos diz que, praticado
com um fim moral e metafísico, saltear e roubar não é uma simples doutrina? Se a
propriedade é um roubo, como queria um publicista célebre, por que é que o
roubo não há de ser uma propriedade? E que melhor método de propagar uma
idéia que pô-la em execução? Há, em não me lembra já que livro de Dickens, um
mestre-escola que ensina a ler praticamente; faz com que os pequenos soletrem
uma oração, e, em vez da seca análise gramatical, manda praticar a idéia contida
na oração; por exemplo, eu lavo as vidraças, o aluno soletra, pega da bacia com
água e vai lavar as vidraças da escola; eu varro o chão, diz o outro, e pega da
vassoura, etc., etc. Esse método de pedagogia pode ser aplicado à divulgação das
idéias.
Fantasia, dirás tu. Pois fiquemos na realidade, que é o aparecimento do profeta de
Obrobó-Grande, e o clamor contra ele. Defendamos a liberdade e o direito.
Enquanto esse homem não constituir partido político com seus discípulos, e não
vier pleitear uma eleição, devemos deixá-lo na rua e no campo, livre de andar,
falar, alistar crentes ou crédulos, não devemos encarcerá-lo nem depô-lo. O
caboclo da Praia Grande viu respeitar em si a liberdade. Se Benta Hora, porém,
trocando um mandato por outro, quiser passar do espiritual ao temporal e...
20 de setembro
Toda esta semana foi feita pelo telégrafo. Sem essa invenção, que põe o nosso
século tão longe daqueles em que as notícias tinham de correr os riscos das
tormentas e vir devagar como o tempo anda para os curiosos, sem essa invenção
esta semana viveria do que lhe desse a cidade. Certamente, uma boa cidade como
a nossa não deixa os filhos sem pão; fato ou boato, eles teriam algo que debicar.
Mas, enfim, o telégrafo incumbiu-se do banquete.
A maior das notícias para nós, a única nacional, não preciso dizer que é a morte
de Carlos Gomes. O telégrafo no-la deu, tão pronto se fecharam os olhos do
artista e deu mais a notícia do efeito produzido em todo aquele povo do Pará,
desde o chefe do Estado até o mais singelo cidadão. A triste nova era esperada -
e não sei se piedosamente desejada. Correu aos outros Estados, ao de São Paulo,
à velha cidade de Campinas. A terra de Carlos Gomes deseja possuir os restos
queridos de seu filho, e os pede; São Paulo transmite o desejo ao Pará, que
promete devolvê-los. Não atenteis somente para a linguagem dos dois Estados,
um dos quais reconhece implicitamente ao outro o direito de guardar Carlos
Gomes, pois que ele aí morreu, e o outro acha justo restituí-lo àquele onde ele viu
a luz. Atentai, mais que tudo, para esse sentimento de unidade nacional, que a
política pode alterar ou afrouxar, mas que a arte afirma e confirma, sem restrição
de espécie alguma, sem desacordos, sem contrastes de opinião. A dor aqui é
brasileira. Quando se fez a eleição do presidente da República, o Pará deu o voto a
um filho seu, certo embora de que lhe não caberia o governo da União; divergiu
de São Paulo. A república da arte é anterior às nossas constituições e superior às
nossas competências. O que o Pará fez pelo ilustre paulista mostra a todos nós
que há um só paraense e um só paulista, que é este Brasil.
Agora que ele é morto, em plena glória, acode-me aquela noite da primeira
representação da Joana de Flandres, e a ovação que lhe fizeram os rapazes do
tempo, acompanhados de alguns homens maduros, certamente, mas os principais
eram rapazes, que são sempre os clarins do entusiasmo. Ia à frente de todos
Salvador de Mendonça, que era o profeta daquele caipira de gênio. Vínhamos da
ópera Nacional, uma instituição que durou pouco e foi muito criticada, mas que,
se mereceu acaso o que se disse dela, tudo haverá resgatado por haver aberto as
portas ao jovem maestro de Campinas. Tinha uma subvenção à ópera Nacional;
dava-nos partituras italianas e zarzuelas, vertidas em português, e compunha-se
de senhoras que não duvidavam passar da sociedade ao palco, para auxiliar
aquela obra. Cantava o fundador, D. José Amat, cantava o Ribas, cantavam
outros. Nem foi só Carlos Gomes que ali ensaiou os primeiros vôos; outros o
fizeram também, ainda que só ele pôde dar o surto grande e arrojado...
Aí estou eu a repetir coisas que sabeis - uns por as haverdes lido, outros por vos
lembrardes delas; mas é que há certas memórias que são como pedaços da gente,
em que não podemos tocar sem algum gozo e dor, mistura de que se fazem
saudades. Aquela noite acabou por uma aurora, que foi dar em outro dia, claro
como o da véspera, ou mais claro talvez; e porque esse dia se fechou em noite,
novamente se abriu em madrugada e sol, tudo com uma uniformidade de pasmar.
Afinal tudo passa, e só a terra é firme: é um velho estribilho do Eclesiastes, de
que os rapazes mofam, com muita razão, pois ninguém é rapaz senão para ler e
viver o Cântico dos Cânticos, em que tudo é eterno. Também nós ríamos muito
dos que então recordavam o tempo em que foram cavalos da Candiani, e riam
então dos que falavam de outras festas do tempo de Pedro I. é assim que se vão
soldando os anéis de um século.
Ao contrário, a história parece querer dessoldar alguns dos seus anéis e deitá-los
ao mar - ao Mar Negro, se é certo o que nos anuncia o mesmo telégrafo,
portador de boas e más novas. Não trato da deposição do sultão, conquanto o
espetáculo deva ser interessante; eu, se dependesse de uma subscrição universal,
daria meu óbolo para vê-lo realizado com todas as cerimônias, tal qual o Doente
imaginário. A diferença entre a peça francesa e a peça turca é que o homem
doente parece doente deveras, - semilouco, dizem os telegramas.
As deposições da nossa terra não digo que sejam chochas, mas são lúgubres de
simplicidade. O teatro de Sergipe está agora alugado para esta espécie de
mágicas; não há quinze dias deu espetáculo, e já anuncia (ao dizer do País) nova
representação. As mágicas desse teatro pequeno, mas elegante, compõem-se em
geral de duas partes - uma que é propriamente a deposição, outra que é a
reposição. Poucos personagens: o deposto, o substituto, coros de amigos. Ao
fundo, a cidade em festa. Este ceticismo de Aracaju, rasgando as luvas com
aplausos a ambos os tenores, não revela da parte daquela capital a firmeza
necessária de opinião. Tudo, porém, acharia compensação na majestade do
espetáculo; infelizmente este é pobre e simples; meia dúzia de homens saem de
uma porta, entram por outra, e está acabado. é uma empresa de poucos meios.
Que abismo entre Aracaju e Istambul! Que diferença entre as duas portas
sergipenses e a Sublime Porta! Lá são as potências que depõem, presididas pelo
pontífice do islamismo, tudo abençoado por Alá e por Maomé, que é o profeta de
Alá. Nas ruas sangue, muito sangue derramado, sangue de ódio e de fanatismo.
Ouvem-se rugidos da Ilha de Creta e da Macedônia. Na platéia o mundo inteiro.
Mas o principal não é isso. O principal espetáculo, o espetáculo único é o
desmembramento da Turquia, também notificado pelo telégrafo. Esse é que, se se
fizer, dará a este século um ocaso muito parecido com a aurora. Os alfaiates
levaram muito tempo a medir e cortar a bela fazenda turca para compor o terno
que a civilização ocidental tem de vestir: e, porque as medidas políticas diferem
das comuns, vê-lo-emos talvez brigar por dois centímetros. As tesouras
brandidas; e, primeiro que se acomodem, haverá muito olho furado. O desfecho é
previsto; alguém ficará com um pano de menos, mas a Turquia estará acabada, e
a história terá dessoldado alguns elos que já andavam frouxos, se é que isto não é
continuar a mesma cadeia.
Pode suceder que nada haja, assim como não voará o castelo do Balmoral, com a
rainha Vitória e o czar Nicolau dentro. Esta outra comunicação telegráfica desde
logo me pareceu fantástica; cheira a imaginação de repórter ou de chancelaria.
Nem é crível que tal tragédia se represente às barbas da sombra Shakespeare,
sem que este seja consultado quando menos para lhe pôr a poesia e os relatórios
policiais não têm.
Enfim, melhor que atentados, deposições e desmembramentos, é a notícia que
nos trouxe o telégrafo, ainda o telégrafo, sempre o telégrafo. Porfírio Díaz abriu o
congresso mexicano, apresentando-lhe a mensagem em que anuncia a redução
dos impostos. Estas duas palavras raramente andam juntas; saudemos tão doce
consórcio. Só um amor verdadeiro as poderia unir. Que tenham muitos filhos é o
meu mais ardente desejo.
27 de setembro
Não é preciso dizer que estamos na primavera; começou esta semana... Oh! bons
tempos em que os da minha turma repetíamos aquilo do poeta: Primavera,
giuventú dell'anno: giuventú, primavera della vita! Alguns iam ao ponto de repetir
aquilo outro do lusitano: Ah! não me fujas! Assim nunca o breve tempo fuja da tua
formosura! Vai tudo em linha de prosa, que é de prosa o meu tempo, não o teu,
leitor de buço e vinte anos; donde resulta a mais trivial das verdades deste
mundo, e provavelmente do outro, que o tempo é para cada um de nós o que
cada um de nós é para ele. Nem todos terão aquele verdor nonagenário do
visconde de Barbacena, que não sei se veio ao mundo no mesmo dia que Victor
Hugo, dois anos depois de começado o século, mas em todo caso já então Rome
remplaçait Sparte. Quem o vê andar, falar, recordar tudo, examinar, discernir,
entrar e sair de um tramway, como os rapazes seus netos, põe de lado estações e
idades, e crê que, em suma, tudo isto se reduz a nascer ou não com grande força
e conservá-la.
Dizem as gentes européias que a primavera nas suas terras delas entra com muito
maior efeito, quase de súbito, fazendo fugir o inverno diante de si. Entre nós, povo
lido, a primavera entra pelos almanaques. Não lia almanaque, não lia folhinha,
ainda as que servem só de mimo aos assinantes de jornais, que não traga a
entrada da primavera no seu dia próprio, fixo e único. Já é alguma coisa; e
quando a civilização chegar ao ponto de só dominar neste mundo o espírito do
homem, mais valerá ter a primavera encadernada na estante que lá fora na
campina, se é que ainda haverá campina. O natural é que os homens se vão
estendendo, e as casas com eles, e as ruas e os teatros e as instituições, e todo o
mais aparelho da vida social. A terra será pequena, a gente prolífica, a vida um
salão, o mundo um gabinete de leitura.
Não te aflijas se a estação das flores não entra aqui como por outras partes; aqui
é eterna. A terra vale o que ainda agora nos disse de Pernambuco o Sr.
Studebaker, um dos membros da comissão americana, que há pouco nos deixou.
A carta desse cavalheiro é um documento que devia estar diante dos olhos de
cada um de nós; não dirá nada novo, mas é um testemunho pessoal e americano.
Diz ela que nós podemos produzir tudo quanto nasce da terra... mas temos entre
nós homens perniciosos, tornando-se necessário que os íntegros se dediquem à
causa do bem. Creio em ambas as coisas; mas toda a nossa dificuldade vem de
não sabermos
exatamente quais são os perniciosos nem quais são os íntegros. Vimos ainda
agora em Sergipe que os perniciosos são dois, o padre Campos e o padre Dantas,
e que os íntegros não são outros. De onde resulta uma anistia em favor do padre
Campos.
Também recomenda braços o nosso hóspede, braços e temor a Deus. O segundo é
preocupação anglo-saxônia, que não entra fundo em almas latinas ou alatinadas.
Quanto aos braços, era eu pequeno, e, apesar da vasta escravatura que havia, já
se chorava por eles. Muitos tinham sido já chamados e fixados. Vieram depois
mais e mais, até que vieram muitos e muitos. Os alemães enchiam o sul; os
italianos estão chegando aos magotes, e se a última questão afrouxou um pouco a
importação, não tarda que esta continue e a questão acabe. é o que se espera do
ministro novo, Sr. De Martino. Que há já muito italiano, é verdade; mas esta raça
é fácil de ser assimilada, e trabalha e prospera. Tive amigos que vinham dela, e tu
também, e aí os há que não vêm de outra origem.
Agora mesmo ouço cantar um pássaro, e, se me não engano, canta italiano.
Também os há que cantam alemão; Lulu Junior acha que a música desta segunda
casta é melhor que a daquela. Eu creio que todos os pássaros são pássaros e
todos os cantos são bonitos, contanto que não sejam feios. O que não quero é que
se negue ao alemão o direito de ser cantado. A língua que ora ouço ao pássaro é,
como digo, a italiana, e por pouco parece-me Carlos Gomes. Eis aí um que ligou
bem os dois países, as duas histórias e já agora as duas saudades. Partiu ontem
um vapor armado em guerra para conduzi-lo até cá. Viva o Pará, que rejeitou a
idéia de o mandar em navio mercante, e pôs por condição que ou viria com todas
as honras da Arte e da Morte, ou ficaria lá com ele. Não ficaria mal à beira do
Amazonas o cantor do nosso Brasil, nem o Pará merece menos que qualquer outra
parte; ao contrário, a terra que serviu de berço a Carlos Gomes não teve para ele
mais carinhos que essa que lhe serviu de leito mortuário, e, em todo caso, teve-os
na prosperidade. Dá-los à dor é maior.
Estávamos... Creio que estávamos nos braços italianos, não os que amam e fazem
amar, mas os que lavram a terra; foram eles que me trouxeram aqui, a propósito
do industrial americano, que lá vai. Tem-se dito que há muita aglomeração italiana
em S. Paulo, o mesmo que se havia dito em relação aos alemães nas colônias do
Sul. Há destas onde a língua do país não é falada nem ensinada, nem sabida, ou
mal sabida por alguns rudimentos escassos que os próprios mestres alemães dão
aos seus meninos, a fim de que de todo em todo não ignorem o meio de pedir
fogo a alguém ou bradar por socorro. A culpa não é deles, mas nossa; e, se tal
sucede em S Paulo, a culpa é de S. Paulo.
Há tempos falou-se no mal das grandes aglomerações de uma só raça. Seja-me
lícito citar um nome que os acontecimentos levaram, como levam outras coisas
mais que nomes, o de Rodrigo Silva, que foi aqui ministro da agricultura. Este
ministro tinha por muito recomendado aos encarregados da colonização que
intercalassem as raças, não só umas com as outras, mas todas com a do país, a
fim de impedir o predomínio exclusivo de nenhuma. Circulares que o vento leva; a
política era boa e fácil e dava ganho a todos, aos de fora como aos de dentro. Mas
as circulares são como as ilusões; verdejam algum tempo, amarelecem e caem
logo; depois vêm outras...
Deixemos, porém, essa matéria mais de artigo de fundo que de crônica, e
tornemos ao céu azul, ao sol claro, à temperatura fresca. Não há desfalque
pequeno nem grande que resista ao efeito da bela catadura da natureza. Que vale
um desfalque ao pé da saúde, que é a vida integral, a perfeita contabilidade
humana? Depois, a saúde sente-se igualmente, não há duas opiniões sobre ela; o
desfalque, sem negar que é alguma coisa que falta (geralmente dinheiro), não há
dúvida que é idéia filha da civilização, e a civilização, como dizia um filósofo
amador do meu tempo, é sinônimo de corrupção. E há sempre duas opiniões sobre
o desfalque, - a do desfalcado e a outra.
Que haja falta de dinheiro em alguma parte, é natural. Esta coisa que uns
americanos querem deva ter por padrão tão somente o ouro, outros a prata
igualmente, ainda se não acostumou tanto aos homens que não se esconda deles
algumas vezes, e não desapareça como as simples bolas nas mãos de um
prestidigitador. Dinheiro por ser dinheiro não deixa de ter vergonha; o pudor
comunica-se das mãos à moeda, e o gesto mais certo do pudor é fugir aos olhos
estranhos, - ou, pelo menos às mãos, como na ilha dos Amores. Daí os
desfalques; fica só o algarismo escrito, a moeda esvai-se; tais as ninfas da ilha
correm nuas:
................. aos olhos dando
O que às mãos cobiçosas vão negando.
Não importa; os que teimarem hão de acabar como o cavaleiro do poeta, que
afinal pôde deitar os braços a uma das ninfas esquivas. E depois, ainda que não se
alcance nenhuma, a terra é fértil, a população grande, e a gente nova aí vem com
os seus braços para trabalhar e colher, não menos que para amar e engendrar.
Tudo aqui é calor de primavera; a América, bem considerada, é a primavera da
história. Há uma diferença entre esta e a do norte, é que por ora não brigamos por
ouro ou prata, Bryan ou Mac-Kinley; o papel nos basta e sobra.
4 de outubro
Enquanto eu cuido da semana, São Paulo cuida dos séculos, que é mais alguma
coisa. Comemora-se ali a figura de José de Anchieta, tendo já havido três
discursos, dos quais dois foram impressos, e em boa hora impressos; honram os
nomes da Eduardo Prado e de Brasílio Machado, que honraram por sua palavra
elevada e forte ao pobre e grande missionário jesuíta. A comemoração parece que
continua. O frade merece-a de sobra. A crônica dera-lhe as suas páginas. Um
poeta de viva imaginação e grande estro, o autor do "Cântico do Calvário", pegou
um dia da figura dele e meteu-a num poema. Agora é a apoteose da palavra e da
crítica. Uma feição caracteriza estas homenagens, é a neutralidade. Ao pé de
monarquistas há republicanos, e à frente destes vimos agora o presidente do
Estado. Dizem que este soltara algumas palavras de entusiasmo paulista por
ocasião da última conferência. De fato, uma terra em que as opiniões do dia
podem apertar as mãos por cima de uma grande memória é digna e capaz de
olhar para o futuro, como o é de olhar para o passado. A faculdade de ver alto e
longe não é comum.
é doce contemplar de novo uma grande figura. Aquele jesuíta, companheiro de
Nóbrega e Leonardo Nunes, está preso indissoluvelmente à história destas partes.
A imaginação gosta de vê-lo, a três séculos de distância, escrevendo na areia da
praia os versos do poema da Virgem Maria, por um voto em defesa da castidade, e
confiando-os um a um à impressão da memória. A piedade ama os seus atos de
piedade. é preciso remontar às cabeceiras da nossa história para ver bem que
nenhum prêmio imediato e terreno se oferecia àquele homem e seus
companheiros. Cuidavam só de espalhar a palavra cristã e civilizar bárbaros; para
isso era tudo Anchieta, além de missionário. A habitação dele e dos outros era o
que ele mesmo escrevia a Loiola, em agosto de 1554: "E aqui estamos, às vezes
mais de vinte dos nossos, numa barraquinha de caniço e barro, coberta de palha,
catorze pés de comprimento, dez de largura. é isto a escola, é a enfermaria, o
dormitório, refeitório, cozinha, despensa".
Justo seria que alguma coisa lembrasse aqui, entre nós, a nome de Anchieta, -
uma rua, se não há mais. A nossa Intendência Municipal acaba de decretar que
não se dêem nomes de gente viva às ruas, salvo "quando as pessoas se
recomendarem ao reconhecimento e admiração pública por serviços relevantes
prestados à pátria ou ao município, na paz ou na guerra". Anchieta está morto e
bem morto; é caso de lhe dar a homenagem que tão facilmente se distribui a
homens que nem sequer estão doentes, e mal se podem dizer maduros; tanto
mais quando o presidente do Conselho Municipal não é só brasileiro, é também
paulista e bom paulista. Certo, nós amamos as celebridades de um dia, que se vão
com o sol, e as reputações de uma rua que acabou ao dobrar da esquina. Vá que
brilhem; os vaga-lumes não são menos poéticos por serem menos duradouros;
com pouco fazem de estrelas. Tudo serve para nos cortejarmos uns aos outros.
A própria lei municipal tem uma porta aberta aos obséquios particulares. Nem
sempre a vontade do legislador estará presente, e as leis corrompem-se com os
anos. Quando o atual conselho desaparecer, lá virá alguém que, por haver
inventado um chapéu elástico, uma barbatana espiritual ou, finalmente, outro jataí
que ajude a limpar os brônquios e as algibeiras, - tenha ocasião de ver pintado o
seu nome na esquina da rua em que mora, e, se morar longe, em outra qualquer.
é o anúncio gratuito, o troco miúdo da glória. E não há de ser escasso prazer,
antes largo e demorado, ler na esquina de uma rua o próprio nome. Não haverá
conversação de bond ou a pé que faça esquecer a placa; por mais atenção que
mereça o interlocutor, seja um homem ou uma senhora, - os olhos do
beneficiado cumprimentarão de esguelha as letras do benefício. Alguma vez
passearão pelas caras dos outros, a ver se também olham. Os crimes que se
derem na rua, os incêndios, os desastres serão outras tantas ocasiões de reler o
nome impresso e reimpresso; assim também as casas de negócio, os anúncios de
criados, o obituário e o resto. Enfim, o uso positivista de datar os escritos da rua
em que o autor mora, uma vez generalizado, ajudará a derramar a boa notícia da
nossa fama.
Nem por isso deixarão de falir os que tiverem de falir, se forem negociantes; não
há nome de esquina que pague um crédito. Este momento, se é certo o que corre,
ameaça de ponto final a muita gente. Dizem que há numerosas petições de
falência. Se serão atendidas é o que não se sabe, porque o deferimento pode
trazer a dissolução geral de todos os vínculos pecuniários. E quando os que
vendem quebram, imaginai os que compram. Estes deviam rigorosamente matarse, imitando a gente do Japão, onde os suicídios são em maior número quando o
arroz está caro, e em menor quando está barato. Arroz ou morte! é o grito
daquela nação. Nós, para quem tudo é caro, desde a sopa até a sobremesa,
vivemos a ver em que param os preços, - os preços ou os bichos.
Entretanto, ao passo que os negociantes do Rio de Janeiro pedem crédito, não o
acham e querem fechar as portas, o presidente do Espírito Santo deseja que lhe
diminuam a faculdade de abrir créditos.
Em consequência das razões que acabo de apresentar-vos (diz o Dr. Graciano das
Neves em sua recente mensagem) dou prova da maior lealdade, Srs. Deputados,
pedindo-vos que voteis na presente sessão alguma disposição de lei que restrinja
com prudência a faculdade que tem o presidente de abrir créditos suplementares
às verbas orçadas pelo congresso. Eu, que aprendi o que era bill de indenidade no
capítulo da abertura de créditos, mal posso crer no que leio. Um presidente de
Estado que, tendo a faculdade de abrir créditos, e podendo não os abrir, pede que
lhe atem as mãos, dá mostra que é ainda mais psicólogo que presidente. é como
se dissesse que as boas intenções do dia
15 podem não ser as mesmas do dia
16 e 17, e o melhor é não fiar na vontade. Não sei se o caso é único; falta-me
tempo de compulsar as mensagens de ambos os mundos, mas com certeza não é
comum nem velho.
Não é velho, mas tende a ser comum o uso delicado de concluírem os jurados as
sessões, ordinárias ou extraordinárias, deixando nas mãos do presidente e do
promotor uma lembrança. A penúltima trazia como razão a polidez dos
magistrados. A última, que foi anteontem, não alegou tal motivo, para tirar ao ato
qualquer aspecto de gratidão. O presidente teve duas estatuetas de bronze, e o
promotor uma rica bengala. Não é pouco ir julgar os pares, obrigatoriamente, com
perda ou sem perda dos próprios interesses; a lembrança, porém, realça o serviço
público. A prova de que a instituição do júri está arraigada na nossa alma e
costumes é essa necessidade moral que têm os juízes de fato de se fazerem
lembrados dos magistrados, a quem a sociedade confia a punição dos
delinquentes. Resta que os magistrados, por sua vez, dêem alguma lembrança aos
cidadãos, e que estes saiam com botões de punho novos ou carteiras de couro da
Rússia. São prendas baratas e significativas.
11 de outubro
Czarina, se estas linhas chegarem às tuas mãos, não faças como Victor Hugo, que,
recebendo um folheto de Lisboa, respondeu ao autor: "Não sei português, mas
com o auxílio do latim e do espanhol, vou lendo o vosso livro..." Não, nem peço
que me respondas. Manda traduzi-las na língua de Gogol, que dizem ser tão rica e
tão sonora, e em seguida lê. Verás que o beijo que te depositou na mão, em
Cherburgo, o presidente da República Francesa, foi aqui objeto de algum debate.
Uns acharam que, para republicano, o ato foi vilania; outros que, para francês, foi
galantaria. Uma princesa! Uma senhora! E daí uma conversação longa em que se
disseram coisas agressivas e defensivas. Eu, pouco dado a rusgas, limitei-me a
pensar comigo que a galantaria não deve ficar sendo um costume somente das
cortes. A democracia pode muito bem acomodar-se com a graça; nem consta que
Lafayette, marquês do antigo regímen, tivesse deitado a cortesia ao mar quando
foi colaborar com Washington.
Olha, czarina, houve tempo em que nessa mesma França, cujo chefe te beijou
agora a mão, se fazia grande cabedal de tratar por tu aos outros, para continuar
Robespierre e os seus terríveis companheiros. Então um poeta falou em verso,
como é uso deles, e concluiu por este, que faz casar a política e as maneiras:
Appellons-nous MONSIEUR et soyons CITOYEN. Nós, para não ir mais longe,
fizemos a República, sem deportar a excelência das Câmaras. Era costume antigo,
não do regímen deposto, mas da sociedade. A excelência veio da mãe-pátria, onde
parece que se generalizou ainda mais, não se tratando lá ninguém por outra
maneira. Aqui, quando ainda não há familiaridade bastante para o tu e o você, e
já a excelência é demasiado cerimoniosa, ficamos no senhor, é um modo indireto;
em Portugal, nos casos, apertados, empregam o amigo, que é ainda mais indireto.
Tudo para fugir aos vós dos nossos maiores, e que entre nós é a fórmula oficial da
correspondência escrita. Em verdade, se o regimento das nossas câmaras tivesse
obrigado o tratamento de vós na tribuna, como na correspondência oficial, antes
de infringirmos o regimento, teríamos infringido a gramática. é duro de meter na
oração a flexão vos do pronome. Tenho visto casos em que a pessoa para
desfazer-se logo dela, começa por ela: Vos declaro, Vos comunico, Vos peço. Nem
é por outra razão, czarina, que eu te trato por tu, como se faz em poesia.
Voltando ao beijo, admito que há coisas que só podem ser bem entendidas no
próprio lugar. Julgadas de longe levam muita vez ao erro. Tu, por exemplo, se
lesses a moção da Câmara Municipal do Rio Claro, São Paulo, protestando contra o
presidente do Estado, que não a recebeu quando ele ali foi ver a mãe enferma,
pode ser que a entendesses mal. A moção aceitou o ato como uma injúria ofensiva
e direta ao município, ao povo, a todo o partido republicano, e mandou publicar o
protesto e comunicá-lo por cópia a todas as Câmaras Municipais do Estado, ao
presidente da República, aos presidentes dos congressos federal e estadual e ao
diretório central do partido.
Aparentemente é uma tempestade num copo d'água; mas a moção alega que há
da parte do presidente contra o município sentimento de hostilidade já muitas
vezes manifestado. Assim sendo, explica-se a recusa do presidente em recebê-la,
mas não se explica o ato da Câmara em visitá-lo. Não se devem fazer visitas a
desafetos; o menos que acontece é não achá-los em casa. Quando, porém, a
Câmara, esquecendo ressentimentos legítimos, quisesse levar o ramo de oliveira
ao chefe do Estado, em benefício comum, se esse não aceitasse as pazes, o
melhor seria calar e sair. A divulgação do caso à cidade e ao mundo e a ameaça
de pronta repulsa faz recear um estado de guerra, quando todos os municípios
desejam concórdia a sossego. Há já tantas questões graves, sem contar
econômica e a financeira, que a questão do Rio Claro bem podia não ter nascido,
ou ficar no "tapete da discussão" como se usa no parlamento.
Disse que entenderias mal a moção; emendo-me, não entenderias absolutamente,
pois nunca jamais uma Câmara Municipal russa falaria daquele modo. A Câmara
do Rio Claro, se fosse moscovita, ou voltaria a visitar o czar, quando ele estivesse
em casa, ou far-se-ia niilista. Donde podes concluir a vantagem das moções, e a
razão do uso imoderado que fazemos delas: é uma válvula. Enquanto a gente
propõe moções não trama conspirações, e estas duas palavras que rimam no
papel não rimam na política.
O que é curioso é que nós, que não fazemos política, estejamos ocupados, eu em
falar dela, tu em ouvi-la. O melhor é acabar e dizer-te adeus. Adeus, czarina; se
cá vieres um dia de visita, pode ser que não aches as ruas limpas, mas os
corações estarão limpíssimos. O presidente da República, se não for algum dos
que censuraram agora o Sr. Faure, beijar-te-á a mão, sem perder o aprumo da
liberdade. A Companhia Ferro Carril do Jardim Botânico oferecer-te-á um bond
especial para percorreres as suas linhas, com as tuas damas e escudeiros. Esta
companhia completou anteontem vinte e oito anos de existência. Ainda me
recordo da experiência dos carros na véspera da inauguração. Ninguém vira nunca
semelhantes veículos. Toda gente correu a eles, e a linha, aberta até o Largo do
Machado, continuou apressadamente aos seus limites. Nos primeiros dias os
carros eram fechados; apareceram abertos para os fumantes, mas dentro de
pouco estavam estes sós em campo; as senhoras preferiram ir entre dois
charutos, a ir cara a cara com pessoas que não fumassem. Outras companhias
vieram a servir outros bairros. ônibus e diligências foram aposentados nas
cocheiras e vendidos para o fogo. Que mudança em vinte e oito anos!
Uma coisa não entenderás, ainda que a transfiram à língua de Gogol, são os dois
avisos postos pela Companhia do Jardim Botânico em um ou mais dos seus carros.
Também eu não as entendi logo; mas, por obtuso que um homem seja, desde que
teime, decifra as mais escuras charadas deste mundo. Por que não sucederá o
mesmo a uma senhora? Manda traduzir já e vê.
O primeiro aviso é este: A assinatura evita o engano nos trocos. Compreende-se
logo que a assinatura é a dos bilhetes de passagem. Quer dizer que, comprandose uma coleção de bilhetes, em vez de pagar com dinheiro cada vez que se entra
no carro, não se perde nada nos trocos que dão os condutores; logo, os
condutores enganam-se; logo, há um melhor meio que reprimir os condutores ou
despedi-los, como se faz nas casas comerciais e nos bancos, é vender coleções de
bilhetes impressos. Nem se tira o pão a distraídos, nem se alivia o triste
passageiro de uma parte do bilhete de dez ou mais tostões.
O segundo aviso é uma pequena alteração do primeiro, e diz assim: A assinatura
evita o esquecimento nos trocos. Se aqui vem esquecimento em vez de engano, é
que o passageiro em muitos casos perde o dinheiro, não já em parte, mas
totalmente, por aquela outra causa mais grave. Não só o esquecimento é
provável, mas até pode ser certo e constante, se o condutor padecer de moléstia
que oblitere a memória, e não há meio de evitar que este fique com o resto do
dinheiro senão oferecendo a companhia os seus bilhetes de assinatura. Outrossim,
o passageiro passa a ser o melhor fiscal da companhia, e o seu ordenado é que
deixa de ficar, por engano ou esquecimento, na algibeira do condutor. Tais me
parecem ser os dois avisos; mas, se me disserem que eles contêm uma profecia
relativa aos destinos da Turquia, não recuso a explicação. Tudo é possível em
matéria de epigrafia. Adeus, czarina!
18 de outubro
Não se diga que a febre amarela tem medo ao saneamento; mais depressa o
saneamento terá medo à febre amarela. Em vez de o temer, pôs a ponta da orelha
de fora esta semana, e se a tinha posto antes, não sei; eu não sou leitor assíduo
de estatísticas. Não nego o que valem as lições que dão, e a necessidade que há
delas para conhecer a vida e a economia dos Estados; mas entre negar e adorar
há um meio termo, que é a religião de muita gente.
A ponta da orelha que eu vi, foi um caso único do dia 15, publicado ontem, 17.
Não tem valor, comparado naturalmente a outras doenças; mal tal é a má fama
daquela perversa, que um só óbito basta para assustar mais que um obituário
inteiro de várias enfermidades, ou até de uma só. O vulgo não reflete que, bem
observadas as coisas, ela nunca saiu daqui; uns anos cochila e cabeceia, outros
dorme a sono solto, e, se acorda, é para esfregar os olhos e tornar a dormir; há,
porém, os anos de vigília pura, em que não faz mais que entrar pelas casas
alheias e obrigar a gente a dançar uma valsa triste, muitas vezes a última.
Desta vez pode ser, e é bom esperar que seja uma espécie de memento, para que
as vítimas possíveis se acautelem do mal, indo vê-lo de longe. Também pode não
passar disto, um caso em outubro, dois em novembro, três e quatro em outros
meses, até acabar o verão. Querem, porém, alguns que, pouca ou muita,
enquanto a tivermos em casa, não há relatórios que a matem. As mais hábeis
comissões não lhe tiram a alma. Há quem lhe tenha ouvido dizer: - Podem citar
para aí os autores que quiserem, combater ou apoiar as opiniões todas deste
mundo e do outro, enquanto não passarem da biblioteca à rua e da palavra à
ação, é o mesmo que se dormissem. Ora, a ação de entestar com o mal, atacá-lo
e vencê-lo, por meio de um trabalho longo, constante, forte e sistemático, é tão
comprida que faz doer o espírito antes de cansar o braço, e é preciso tê-los ambos
de ferro. Se a agregada nossa confia nisso, é mister que perca a fé.
Nada do que fica aí é novo; a febre é velha, velhas as lástimas, velhíssimos os
esforços para destruir o mal, e têm a mesma idade os adiamentos de tais
esforços. Quando aqui apareceu o cólera, há muitos anos, - não por ocasião do
ministro Mamoré, que o mandou embora, - falo da primeira vez, o destroço foi
terrível, e a doença teria feito a lei da abolição por um o processo radical, se não
fosse o judeu errante que é que não para nunca, e tão depressa entra como sai. A
amarela é caseira, gosta de cômodos próprios e não exige que sejam limpos nem
largos; a questão é que a deixem ficar. Uma vez que a deixem ficar, podem
discuti-la, examiná-la, revirá-la, redigir relatórios sobre relatórios, oficiar, inquirir,
citar; words, words, words, diz ela para também citar alguma coisa. E não saindo
de Hamlet: "Se o sol pode fazer nascer bichos em cachorro morto"... Não serão
cães mortos que lhe faltem. Quanto ao lençol de água, vê-lo-emos feito um
formidável lençol de papel. Papers, papers, papers.
Os italianos não crêem no mal. Assim o dizem as estatísticas, em que eu, como
acima confessei, piamente, acredito sem as frequentar muito. Portugueses e
alemães vem depois deles, muito abaixo, e ainda mais abaixo franceses, russos,
belgas, ingleses e outros. Quem crê deveras na febre é o chim; no ano passado
não entrou nenhum, dizem as estatísticas; mas por que notam elas esta ausência
do chim, e não citam a do abexim? Eis aí um mistério, que não será o primeiro
nem o último das estatísticas. Conquanto um artigo de folha genovesa diga que a
colônia italiana acabará por absorver a nacionalidade brasileira, eu não dou fé a
tais prognósticos; mas quando italianos nos absorvessem, seriam outros, não
seriam já os mesmos. Há aí na praça um napolitano grave, influente, girando com
capitais grossos, velho como os italianos velhos, que orçam todos pela dura
velhice de Crispi e de Farani. Pois esse homem vi-o eu muita vez tocar realejo na
rua, simples napolitano, recebendo no chapéu o que então se pagava, que era um
reles vintém ou dois. Tinha eu sete para oito anos; façam a conta. Vão perguntarlhe agora se quer ser outra coisa mais que brasileiro, se não da gema, ao menos
da clara.
A propósito de realejo napolitano, li que em uma das levas de Genova para cá veio
como agricultor um barítono. Ele, e um mestre de música; perguntando-se-lhes o
que vinham fazer ao Brasil, parece que responderam ser este país grande e cá
enriquecerem todos: "Por que não enriqueceremos nós?" concluíram. Não há que
censurar. A voz pode levar tão longe como a manivela. Demais, a terra é de
música e a música é de todas as artes aquela que mais nos fala à alma nacional.
Um barítono, com boa voz e arte castigada, pode muito bem enriquecer, - ou,
pelo menos, viver à larga. Tanto ou mais ainda um tenor e um soprano. Nem só
de café vive o homem, mas também da palavra de Verdi e de Carlos Gomes.
Dado, porém, que vivamos só de café, e não devamos cuidar de mais nada que de
cultivar esta preciosa rubiácea, ainda assim o barítono pode muito bem ser aceito
e colocado. A fábula reza de Orfeu, que levava os animais com a simples lira que
os gregos lhe deram. Por que não há de fazer a voz humana a mesma coisa às
plantas? A semente lançada à terra escutará as melodias e porá o grelo de fora;
com elas crescerá o talo, bracejarão as flores e abotoarão os grãos, que mais
tarde havemos de exportar e de beber também.
Seja milagre, mas é natural que a terra de Carlos Gomes neste particular faz
milagres. O Rio de Janeiro recebeu os restos do nosso maestro com as honras
merecidas. S. Paulo vai guardá-lo como um dos mais célebres de seus filhos. O
Pará, que o viu morrer, aqui o mandou, depois das mais vivas provas de que a
unidade nacional existe.
Anteontem, fui ao arsenal de guerra ver sair o féretro do autor do Guarani e da
Fosca, para ser conduzido à igreja de S. Francisco de Paula e ouvi a marcha
fúnebre de Chopin que a banda militar tocava; não pude deixar de recordar os
longos anos passados, quando o préstito era outro, e saía de outro lugar, - o
teatro Provisório que lá vai - e descia pela rua da Constituição. Era de noite; o
maestro tinha estreado, sem Itália nem Guarani mas eram tais as esperanças
dadas, e tão jovens e ardentes éramos todos os que por ali íamos aclamando a
estrela nascente. A música era a dos nossos peitos, podeis adivinhar se fúnebre ou
festiva. Perguntai aos ecos da praça Tiradentes, - naquele tempo Constituição e
vulgarmente Rocio Grande, - perguntai o que eles ouviram, e se são ecos fiéis
dirão coisas belas e fortes. O meu querido Salvador que ia à testa da legião
recordá-las-á com saudade, quando ler a notícia das honras últimas aqui dadas ao
maestro de Campinas.
Realmente, a diferença foi grande; uma vida inteira enchia o espaço decorrido
entre as duas datas, e as melodias de Gomes estavam agora na memória de
todos. Muitos que as repetiam consigo não eram ainda nascidos por aquele tempo;
os que eram moços, como esses são agora, viram branquear os cabelos e
entraram no préstito com a alma igualmente encanecida; a evocação do pretérito
os terá remoçado. Outros, enfim, nem moços nem velhos, ali não compareceram,
por terem sido eliminados antes. Não falo dos que estão ainda em gérmen, e
repetirão mais tarde as composições de Gomes. A matéria é ótima para uma
dissertação longa; o lugar é que o não é, nem o dia.
Fiquemos aqui; ou antes, voltemos à Itália e aos seus cantores. Que venham,
eles, barítonos e tenores, e nos trarão, além da música que este povo ama sobre
todas as coisas, as próprias melodias do nosso maestro, e assim incluiremos um
artigo no acordo que ela está celebrando com o governo brasileiro, porventura
mais vivo e não disputado. Também ela amou a Carlos Gomes, não por
patriotismo, que não era caso disso, mas por arte pura.
25 de outubro
Li que o pescado que comemos é morto a dinamite, e que há uma lei municipal
que veda este processo. Se o processo é bom ou mau, justo é examiná-lo, mas
não me argumentem com leis. Já é tempo de acabar com este respeito fedorento
das leis, superstição sem poesia, costume sem graça, velho sapato que deforma o
pé sem melhorar a andadura. A troça, que tem conseguido tanta coisa, não
chegou a matar este vício. O assobio, tão eficaz contra os homens, não tem igual
força contra as leis que eles fazem. Ora, que são as leis mais que os homens para
que nos afrontem com elas?
Não contesto a vantagem de as fazer e guardar. é um ofício, antes de tudo;
melhor dito, são dois ofícios. A utilidade das leis escritas está em regular os atos
humanos e as relações sociais, uma vez que vão de acordo com eles. Em
chegando o desacordo, há dois modos de as revogar ou emendar, a saber, por
atos individuais ou por adoção de leis novas. No capítulo do divórcio, por exemplo,
não existindo pretoria que case um homem já casado, o remédio para obtê-lo e
decretá-lo. é claro que se algum pretor, contra o disposto na lei, casasse a todos
os casados, ninguém se cansaria em reclamar a reforma. Resta aos partidos
convencidos da necessidade dela continuar a propaganda até pô-la na lei.
Tal não se dá no mar. A pesca é livre; regulada embora, não são tais as
disposições da lei que exijam a presença de um agente público. O pescador está
só; o fiscal, se o há, está em casa; a dinamite lançada ao mar não acha obstáculo,
nem no mar nem na terra. Que impedirá o pescador? A lembrança de um decreto
municipal, - ou postura, como se dizia pela língua do antigo vereador?
Francamente, é exigir uma força de abstração excessiva da parte de um homem
que tem os cinco sentidos no lucro. Os incorporadores do encilhamento, -
pescadores de homens, - também tinham os sentidos todos no lucro, e daí
algumas infrações das leis escritas, que não foram nem deviam ser castigadas.
Cabe notar que aí nem se podia alegar o que dizem do peixe, que despovoa as
águas; nunca faltou peixe às águas da rua da Alfândega.
Os contratos, que formam lei entre duas partes, são alterados por ambas desde
que uma não reclame a execução por parte da outra; tais esquecimentos não
valem nem podem valer como se foram delitos. Não me acode exemplo pertinente
ao caso; vá o da escola que a Companhia ferro-carril da Carioca tinha que dar e
não deu, segundo também li na imprensa. Aí não se pode dizer que há infração
porque a outra parte contratante não exigiu a execução da cláusula; é o mesmo
que se consentisse em riscá-la do papel, não faltando mais que o gesto da pena.
Mas um gesto, simples ato da mão, dá mais força à vontade, ato do espírito? Não
nos estejamos a perder com burocracias. Não exijamos maior ardor de uma parte
em dar que da outra em receber. Nem esqueçamos que o desuso de uma cláusula
acaba matando a cláusula.
Outrossim, se a lei pode valer pelo uso que se lhe der, é também certo que o
simples uso faz lei. Começa-se por um abuso, espécie de erva que alastra
depressa, correndo chão e arvoredo; depois, ou porque a força do homem corte
algumas excrescências, ou porque a vista se haja acostumado,
On s'habitue au mal que l'on voit sans remede,
o abuso passa a uso natural e legítimo, até que fica lei de ferro. Quando alguém
quer arrancar a má erva do terreno é como se ameaçasse levar o dinheiro dos
outros. Tal é, se entendo o que leio, o caso da lotação dos carros elétricos da
Companhia do Jardim Botânico.
A prefeitura intimou a Companhia a não admitir cinco pessoas nos carros elétricos,
mas só quatro, visto não haver ato aprovando a lotação de cinco. Creio que é isto.
A Companhia, no conflito entre o uso e a ordem, começou por dizer que aquele
era lei, e não cumpria outra. Em verdade, posto que entrasse aqui o interesse
direto do povo, força é confessar que não há interesse que valha um princípio, e o
princípio e dar ao uso o caráter legal que lhe cabe. A lei escrita pode ser obra de
uma ilusão, de um capricho, de um momento de pressa, ou qualquer outra causa
menos ponderável; o uso, por isso mesmo que tem o consenso diuturno de todos,
exprime a alma universal dos homens e das coisas. A sabedoria dos tempos tem
cristalizado esta verdade de vários modos. - "Quem cala, consente". - "O uso do
cachimbo faz a boca torta". Esta segunda fórmula é mais enérgica e expressiva,
porquanto as bocas nascem direitas, e se o uso do cachimbo tem tal força que as
faz tortas, e que vale por si muito mais que a ação da natureza.
Não atendeu a isto a prefeitura, e recorreu à autoridade judiciária; mas a
Companhia, seguindo o exemplo da pesca a dinamite, recusou cumprir a nova
ordem, no que fez muito bem. Já estou cansado de tanto juiz em Berlim. Algemas,
ainda que as doure o nome de ordens legais, sempre são vínculos de escravidão, a
primeira liberdade e da alma. A Gazeta de Notícias foi que deu esta notícia,
acompanhada de reflexões com que absolutamente não concordo.
Uma só coisa podia levar a Companhia à obediência, era o procedimento do
passageiros. Caso eles dessem apoio às ordens judiciárias e prefeiturais,
recusando ir cinco por banco, faltava à Companhia o argumento do uso e do
consenso, e eu tal hipótese melhor seria ceder que resistir. Foi justamente o que
aconteceu. Raro passageiro consentiu em fazer de quinto nos bancos. A
generalidade deles recusou, ia nos estribos e na plataforma, ou esperava outro
carro. Ora, desde que o povo, em favor de quem a Companhia decretara a lotação
de cinco, abre mão deste benefício, a Companhia não só perde o fundamento da
aquiescência pública, mas ainda qualquer lucro pecuniário. Não tinha mais que
cumprir a ordem e foi o que fez ontem
Não fez só isto: li que vai pedir alguma compensação à prefeitura. A compensação
é justa. Não será o aumento do preço da passagem; por mais barata que esta
seja, a ocasião do aumento seria imprópria, já porque o ato inicial da autoridade
ficaria reduzido a uma porta aberta à alteração do contrato em sentido oposto às
algibeiras dos contribuintes, já porque há pouco dinheiro em circulação. Uma
espera de três ou quatro anos pode fazer dessa alteração do contrato uma
realidade útil e benéfica. Nem faltam compensações imediatas desde o simples
título honorífico, - federal, por exemplo, - Companhia Federal Ferro Carril, etc.
até qualquer privilégio que me não ocorre agora, mas que há de haver.
Não concluam que é o espírito de anarquia que me move a pena. Fácil coisa é
taxar de anarquia tudo o que destoa de velhas manhas. Eu o que quero é que a lei
sirva o necessário para conjugar os interesses humanos, que são a base da
harmonia social. Mas isto mesmo exclui a superstição.
1° de novembro
O pão londrino está tão caro como a nossa carne, e na Inglaterra não falta ouro,
ao que parece. Em compensação, se o pão dobrou de preço, os nossos títulos
baixaram mais, como se houvéssemos de pagar a diferença do valor do trigo.
Tudo afinal cai nas costas do pobre: digo pobre, não porque não sejamos ricos de
sobejo, mas é que a riqueza parada é como a idéia que o alfaiate de Heine achava
numa sobrecasaca: o principal é aventá-la e pô-la em ação. Entretanto, não sendo
verdade que o mal de muitos seja consolo, como quer o adágio, importa-nos
pouco ou nada que o pão custe caro em Londres, se nos falta, além da carne, o
ouro com que mercá-la.
Se o mal dos outros não nos consola, é certo que a lembrança do bem dá certa
alma nova. Nestes dias de escasso dinheiro é doce reler aquele discurso que o dr.
Ubaldino do Amaral proferiu no senado, no mês de agosto de 1892. S. Ex.
analisou o projeto de um banco emissor, no qual havia este artigo: "Fica o banco
autorizado antecipadamente a fazer uma emissão de trezentos mil contos de réis".
Escrevi por extenso a quantia, para que não escape algum erro; mas, como a
fileira dos algarismos dá mais na vista, aqui vai ela: 300.000:000$000. é um
regimento; o 3, bem observado, parece o coronel; o cifrão é o porta-bandeira.
Valha-me Deus! creio até que ouço a marcha dos algarismos; leiam com ritmo:
trezentos mil contos, trezentos mil contos, trezentos mil contos...
é verdade que o senado, ouvindo a revelação do senador, exclamou espantado:
Santo Deus! O que não está claro é qual haja sido o sentimento da exclamação.
Assombro, de certo; mas vinha ela da imensidade da quantia, não obstante
andarmos, o senado e eu, afogados em milhões, ou era antes uma expressão de
escárnio por achar escassa a emissão antecipada. Trezentos mil contos! Mas quem
é que por aqueles tempos não tinha trezentos mil contos? Se os não tinha, deviaos a alguém, que era a mesma coisa. Nem sei se era ainda melhor devê-los que
possuí-los.
Não me lembro bem agora do preço da carne e do pão; mas, qualquer que fosse,
como o dinheiro era infinitamente maior, não havia que gemer nem suspirar, era
só comer e digerir. Essas notas de bancos emissores, que por aí andam surradas,
rasgadas, emendadas, concertadas com pedacinhos de papel branco, estavam na
flor dos anos, novinhas em folha, com as letras ainda úmidas do prelo. Vi-as
chegar, catitas e alegres, como donzelas que vão ao baile para dançar, e
dançaram que foi um delírio. Eram valsas, polcas, quadrilhas de toda casta,
francesas, americanas, de salteadores, toda a coreografia moderna e antiga.
Segundo aquela chapa que as gazetas trazem já composta para concluir as
notícias de festas, "as danças prolongaram-se até o amanhecer". As belas
emissões foram dormir cansadas, sonhando com ouro, muito ouro.
Recordar tudo isso com este câmbio a 8 e menos de 8, que uns acham natural,
outros postiço, não se pode dizer que não seja agradável. A memória revive o
espetáculo. Nem foi há tanto tempo que não ouçamos ainda os ecos da orquestra
e o rumor dos passos... Os espetáculos remotos dão o mesmo efeito, mas a
tristeza cede ainda mais a doçura, e a alma transporta-se quase integralmente aos
tempos acabados. Quero referir-me a narração que a Notícia está fazendo de
coisas antigas, não sei se por um, se por muitos colaboradores, mas muitos que
sejam, é certo que são todos homens maduros, se já não caíram do pé.
Conta aquela folha as águas passadas desta cidade, com tal minudência, que
parece estar vendo-as. Quando eu era pequeno, conheci homens de certa idade
que, por tradição falavam das águas do monte, dilúvio que aqui houve no tempo
de João VI; afinal ninguém mais falou nelas, e foi um alívio para aqueles outros
mais velhos, que seriam pequenos quando elas caíram. A cantiga popular ainda se
conservou por anos; mas a cantiga seguiu o exemplo das águas, e foi atrás delas.
As que a Notícia revive nos últimos dias são as da primeira imprensa periódica e
as do finado Alcazar.
Aquelas não são comigo, não conheci essa multidão de gazetas e gazetinhas, cujos
títulos hão de interessar os Taines do próximo século. Dão eles a nota dos
costumes e da polêmica. Quanto ao número, quase que era uma folha para cada
rua. Toda a gente sentia necessidade de dizer coisas aborrecíveis ou agudas,
divulgar alcunhas e mazelas, ou, para usar a expressão vulgar e enérgica, "pôr os
podres na rua a alguém." Partidos, influências locais, simples desocupados,
simplíssimos maldizentes, vinham de mistura com almas boas e chãs, que não
inventaram folhas senão para ensaiar os vôos poéticos ou dizer em prosa
palavrinhas doces às moças; doces não, adocicadas.
As recordações do Alcazar estão mais perto, e são coisas sabidas; mas não se
trata só de coisas sabidas, trata-se também de coisas sentidas, que é diferente;
nestas é que as memórias velhas trajam roupas novas, e as árvores secas e nuas
reverdecem de repente, como sucede em outros climas. Talvez aquela gente e
aquelas coisas não valessem nada, como quer a Notícia, mas lembrai-vos da
pergunta de Dante... Não, não; deixemos os versos divinos do poeta. O que eu
queria dizer, era por alusão ao tempo da adolescência e da mocidade, não só o
dos dolci sospiri, como o da sua rima dubbiosi desiri. Não caberia aqui contar
como Francesca:
Questi, che mai da me non fia diviso,
visto que o tempo e o cansaço, que são a melhor polícia das ruas desta vida,
dispersaram o ajuntado e desfizeram a multidão com pouco mais do que é preciso
para contá-lo aqui. Segredos da natureza.
Os dos homens são menos escuros, mas também duram menos. Ninguém ignora
que nesta cidade os segredos fazem a sua hora de rua do Ouvidor, todos os dias,
entre quatro e cinco. é uso antigo; raros se deixam estar em casa. Ainda agora
andaram por aí dois, acerca da operação do presidente da República; um dizia que
esta se faria depois do dia 7, outro que depois do dia 15 de novembro. Embora os
dois virtualmente se desmentissem, não zangavam nem se descompunham;
quando muito, piscavam o olho ao público, dando de cabeça para o lado do
contrário, sorrindo. Era esse modo de avisar: "Não acreditem no que ele diz; é um
boato disfarçado". No mais, risonhos, palreiros, falando uma ou outra vez ao
ouvido, mas sem cochicho, no tom geral da conversação.
Enquanto eles andavam na rua, às escancaras, havia um terceiro segredo, que
não aparecia a ninguém, nem dizia palavra. Os outros dons chegaram a ir às
imediações do morro do Inglês; vi-os ambos, no próprio dia da operação, à noite,
em casa que fica pouco abaixo do morro, insistindo convencidamente nas datas de
7 e de 15; mas já então a operação estava acabada, com o resultado que
sabemos. O grão de areia de Cromwell, por não vir a lume, produziu os efeitos que
Pascal resumiu em dez linhas do seu grande estilo; este outro, maior que aquele,
acertou de ser contemporâneo da cirurgia moderna, e não complicou doença com
política.
8 de novembro
Mac-Kinley está eleito presidente dos Estados Unidos da América. Se Bryan tivesse
razão, o povo estaria crucificado numa cruz de ouro; mas, como a crucificação se
segue a ressurreição, era de esperar que o mesmo sucedesse ao povo, e a páscoa
seria o que são todas as páscoas, uma festa de famílias. Foi justamente o que
sucedeu, com a diferença que nem chegou a haver cruz, nem suplício. Bryan,
felicitando o rival triunfante, acaba de mostrar que as figuras de retórica são
necessárias às lutas do voto e que os oradores não pensam absolutamente o que
dizem. Por outro lado, o vencedor proclama a nação que a vitória é dela e não de
um partido. Essa outra luta de generosidades é brilhante e digna de um grande
povo.
Eu, se lá estivesse, faria uma estatística eleitoral, para figurar ao lado das maiores
daquele país, que as tem superiores ao resto do mundo. Os Estados Unidos são a
terra das coisas altas, rápidas e infinitas, vastas construções e desastres vastos,
cidades feitas em três meses e desfeitas em três horas, para se refazerem em três
dias, vendavais que arrancam florestas, como o vento do outono as simples folhas
de arbustos, e uma guerra civil, que se não pareceu com outra qualquer moderna
nem antiga. Podemos imaginar o que é uma luta eleitoral. A minha estatística não
contaria só os discursos proferidos nos meetings, dos quais já telegramas nos
deram um pequeno cômputo, que excede talvez as orações de uma legislatura
ordinária; mas, enfim, os discursos ocupariam o primeiro lugar, sem esmiuçar os
períodos e as palavras. Contaria os auditores de todos eles, discriminados por
partidos; com os auditores, as aclamações, as bandeiras, as gravuras, os artigos
biográficos e apologéticos, as edições dos programas, das folhas políticas ou
simplesmente noticiosas. Ao pé disto, as milhas andadas durante a campanha
eleitoral, as rixas, os murros, os ferimentos e as mortes, pois que houve algumas;
as apostas, valor e número delas; e, para dar a tudo um grãozinho de fantasia, os
sonhos, divididos pelo tamanho, pela cor, pela duração, pela significação, pelas
cabeças, pelas zonas, tantos ao sul, tantos ao norte, tudo bem disposto em
quadros, que ficassem como um documento desta campanha de 1896.
é claro que nessas tábuas figurariam as minas de prata e seus produtos, os
ganhos que daria a vitória de Bryan, e as perdas que trouxe para os derrotados a
de Mac-Kinley. Viriam também os efeitos no resto do mundo. As felicitações dos
vários governos e da imprensa de outros países mostram que é alguma coisa
eleger um presidente dos Estados Unidos, e basta inclinar a balança a um ou outro
lado para encher de alegria ou de pavor as várias praças da Europa e da América.
Tudo porque os dois candidatos preferiram uma cousa tangível nos programas a
uma simples exposição de doutrinas, ou até de palavras, - e estas teriam as suas
vantagens; não abalariam o mundo, as praças não transtornariam as suas idéias
de padrão monetário, e as taxas seguiriam tranquilas o caminho do costume.
O país do dólar divergiu no dólar Nós temos aqui uma divergência esta semana,
mas é nas debêntures da Sorocabana, das quais umas continuam a ser
verdadeiras e outras falsas. Já as vi de outras empresas que, ainda verdadeiras
todas não valiam mais que as falsas, e tinham vantagem de não levar ninguém à
cadeia tão certo é que nisto de debêntures, e análoga papelada, tudo depende do
crédito da pessoa. Não basta a cor da tinta nem perfeição da gravura. As
verdadeiras, que ora se falsificam, tem valor, de certo; ninguém imita o que não
presta, salvo os poetas e pintores de mau gosto, e assim os músicos. Os
arquitetos também, e os escultores. Toda questão é saber quem é aqui o mau
artista; dizem que é alguém que depois de vir dos Estados Unidos, para lá tornou.
Haverá cúmplices? A dificuldade é achá-los, porque os papéis falsos com põem-se
às escondidas e distribuem-se com grandíssimas cautelas. Os autores, quando
ainda não estão a bordo, jantam conosco à mesa, e dançam em família. Mas,
tornemos ao dólar.
Um dos capítulos da minha estatística seria a soma de dinheiro gasto, ouro, prata
e papel, por Estados e por cidades. Outro seria o número dos cartazes, com as
recomendações do estilo: Votai em Mac-Kinley! Votai em Bryan! Nós temos uns
meetings ligeiros e não dispendiosos, praça estreita, um patamar de escada ou um
pedestal de estátua por tribuna. Também os há destes noutras partes, ainda que
mais vastos, como um que se efetuou agora em Hyde-Park, Londres, do qual só se
pode saber que foi o mais chocho de todos (versão Times), e o mais entusiasta
que jamais houve (versão Daily Chronicle). Vá a gente crer nos jornais que lê!
Em todo caso, um meeting não é uma campanha eleitoral e presidencial, que pede
arte mais variada e perfeita, e não se faz só com palavras e um convite
manuscrito nas esquinas. Lestes que a grande procissão de New York levou a
passar na rua doze horas, desde dez da manhã até dez da noite. Não se refresca
todo esse pessoal com promessas; há de haver algo mais que esperanças. Não
todo, mas um basto número de cabos e sub-cabos, de agentes, de serviçais,
precisa de entreter a natureza. é impossível que os nossos amigos yankees não
tenham algum provérbio equivalente ao nosso - "saco vazio não se põe em pé".
Além do mais, há nessa procissão que passa na rua, durante doze horas,
aclamando um candidato, tal soma de fôlego e resistência, não menos que nós
espectadores que a vêem passar, a pé firme, que seria bom fosse imitado por
outros povos. Não são debêntures, são dólares de metal.
Quando a gente arrepia o peito à história, e vê como se elegiam os cônsules
romanos, fica pasmado da diferença. Seguramente os americanos invocam a
divindade nos seus atos e cerimônias civis, como filhos de ingleses, que são; mas
não fazem aquela consulta do céu e dos deuses, particular a cada candidato, que
os excluía ou admitia previamente. Candidato que o presidente da assembléia
eleitoral dissesse ter sido excluído pela divindade, quando a consultou na véspera,
não recebia votos para cônsul. Falam aí no poder dos nossos presidentes de mesa
eleitoral; mas, seriamente, qual deles tem esta faculdade legal de consultar os
astros? O que eles fazem é por abuso, mero abuso, detestável abuso; não
possuem aquele poder moral e religioso, tanto quanto político, que dispensa a
fraude, o bico de pena, troca de cédulas, o aumento destas, os votos de defuntos,
e tantos outros recursos que um pouco de religião e astrologia tornaria inúteis.
A verdadeira luta seria para ocupar a chefia da mesa. Aí pode ser que houvesse
alguma violência ou falsificação; em lugar desses seria a própria boca divina
falando aos homens. Um cidadão que, depois de uma noite em claro, pudesse
dizer: "Consultei o Cruzeiro e Vênus; são contrários ao Motta; o Cruzeiro prefere o
Neves, e Vênus o Martins; mas, depois de alguma controvérsia, combinaram no
Silva e no Alves; eu votaria no Alves"; um cidadão destes seria a própria eleição
do Alves. Tudo sem discursos, nem procissões, nem manifestos, nem nada.
15 de novembro
"Uma geração passa, outra geração lhe sucede, mas a Terra permanece firme."
Este versículo do Eclesiastes é uma grande lição da vida, e não digo a maior,
porque há mais três ou quatro igualmente grandes. Mas não haverá poesia nem
língua que não tenha dito por modo particular esse pensamento final do mundo.
Shelley exprimiu apenas metade dele naqueles dois versos:
Man's yesterday may ne'er be like his morrow;
Nought may endure but Mutability.
Quem nos dá a mais viva imagem do contraste entre a mocidade dos homens no
meio da imutabilidade da natureza é Chateaubriand. Lembrai-vos do Itinerário;
recordai aquelas cegonhas que ele viu irem do Ilisso às ribas africanas. Também
eu vi as cegonhas da Hélade, e peço me desculpeis esta erupção poética; nem
tudo há de ser prosa na vida, alguma vez é bom mirar as coisas que ficam e
perduram entre as que passam rápidas e leves... Creio que até me escapou aí um
verso: "entre as que passam rápidas e leves..." A boa regra da prosa manda tirar
a essa frase a forma métrica, mas seria perder tempo e encurtar o escrito; vá
como saiu, e passemos adiante.
Era no arrabalde em que residia. Bastava a presença do Corcovado para cotejar a
firmeza da Terra com a mobilidade dos homens, e a circunstância de estar na
vizinhança daquele pico a habitação do Sr. presidente da República, operado e
enfermo, passando as rédeas do Governo ao Sr. vice-presidente, que pouco mais
distante mora, trazia uma comparação fácil, mas não menos triste que fácil. Duro
é pensar nos padecimentos de um homem. Já falei no grão de areia de Cromwell,
a propósito do cálculo que alterou, não a situação política, mas a parte principal do
Governo. Não repetirei aqui a idéia; melhor é deixar ao Sr. Barão de Pedro Afonso
explicar à Cidade do Rio as razões que o levaram a dizer que a cura estaria
acabada em quinze dias, não o tendo cumprido por força de causas aliás
preexistentes. O pior de tudo, para quem está cá embaixo, é este não poder sofrer
calado e oculto, adoecer em particular, lutar com o mal e vencê-lo fora do circo e
longe da platéia. A platéia romana fazia sinal com o dedo quando queria a morte
da vítima. Aqui ninguém quer a morte do presidente, fique um tanto logrado, com
a suspensão dos boletins. A Rua do Ouvidor, se não tem notícias, cai nos boatos.
Mas vamos ao meu ponto. Era no arrabalde em que moro. Pensava eu naquela
limonada purgativa que uma pessoa bebeu, há dias, e ia morrendo se a bebe toda,
por não ser mais que puro iodo. O rótulo da garrafa dava uma droga por outra. Do
engano do boticário ia resultando mais um hóspede no cemitério, se a doente não
recusa o medicamento, logo que lhe sentiu o gosto; ainda assim bebeu alguma
porção que a fez padecer um tanto. A lembrança do caso entrou a passear-me no
cérebro, único cérebro talvez em que já existisse, tão rápido passa tudo nesta
vida, e tanto me custa a deixar uma idéia por outra. Então refleti, e adverti que o
descuido do boticário não teve mais processo, e posto que dos descuidos comam
os escrivães, nenhum escrivão comeu deste. Tudo passou, a limonada, o iodo e a
memória.
E vieram outras lembranças análogas, vagas sombras, que para logo se iam
desfazendo. Uma delas foi aquele outro descuido que levou para a cova um pobrediabo, não sei se adulto, se infante. A troca dos remédios não foi obra de
propósito, mas de erro, talvez de ignorância. Não foi ação de alfaiate, ourives ou
marítimo, mas de boticário também, com a diferença que uns dizem ser o próprio
dono da casa, outros um seu representante. A vítima expirou. Deus recebeu a sua
alma. O acidente deu o que falar e escrever, e os adjetivos vadios apareceram
contra o pobre autor do involuntário descuido; mas adjetivos não são agentes de
polícia, e enquanto um homem ouve a palavrada do prelo não escuta as chaves no
ferrolho da detenção. O descuidado acabaria solto, se tivesse de acabar; os
escrivães não comeram desse primeiro descuido. Poucos dias depois creio que
continuou a vender as suas drogas, e a prova de que não houve propósito, e
quando muito desazo, é que ninguém mais morreu, pelo menos até ontem.
Essa lembrança desapareceu como as primeiras. Gerações delas iam assim vindo
como as do texto bíblico, umas atrás de outras, esquecidas, apagadas, mortas.
Nem eram só as dos remédios trocados; as dos desfalques tinham igual destino.
Quatro, cinco, seis mil contos desapareceram, como ilusões da mocidade, como
opiniões de ano velho. Quem sabe já deles? Há quem cite algum, raro, ou para
comparação, ou por qualquer necessidade de fundamento, não com idéias de
processo. Os desfalques são como os amores enganados; doem muito, mas os
tempos acabam de os enganar e enterrar, e, quando menos se espera, o
desfalcado reza por alma do outro, se o outro morre. Se não morre, não o mata,
nem lhe tira a liberdade, que é a primeira dos bens da Terra e a melhor base das
sociedades políticas. Se, além de vivo, o outro gosta de dançar, dança; - ou joga,
se lhe sabe o jogo, que tanto pode ser de cartas como de prendas.
Todas essas sombras, desfalques grandes e pequenos, públicos ou particulares, e
trocas de remédios, e doenças e mortes filhas dessas trocas, todas essas sombras
impunes iam e vinham, e eu não podia com os olhos (quanto mais com as mãos!)
agarrá-las, fixá-las, sentá-las diante de mim. Como Goethe, dedicando o Fausto,
perguntava-lhes se me rodeavam ainda uma vez, e elas iam mais vagas que as do
poeta, iam-se para não voltar mais; todas esquecidas.
Eram as gerações que passavam. Gerações novas sucederão a essas, para se irem
também, e dar lugar a mais e mais, que cederão todas à mesma lei do
esquecimento, desfalques e remédios. Onde está a terra firme?
Quando eu fazia esta pergunta e quase respondia Lao-Tsé, contemporâneo de
Confúcio, de quem o Jornal do Comércio publicou há dias algumas verdades
verdadeiras, eis que ouço o grito na rua, um pregão, uma voz esganiçada; era a
terra firme, eram as cegonhas de Chateaubriand: "Um de resto! anda hoje!
duzentos contos!" Homens e leis têm vida limitada, - eles por necessidade física,
- elas por necessidades morais e políticas; mas a loteria é eterna. A loteria é a
própria Fortuna e a Fortuna é a deusa que não conhece incrédulos nem renegados.
A cidade fala de umas coisas que esquece, crimes públicos, crimes particulares;
mas loteria não é crime particular nem público! Um de resto! anda hoje! duzentos
contos!
22 de novembro
A natureza tem segredos grandes e inopináveis. Não me refiro especialmente ao
de anteontem, no Cassino Fluminense, onde algumas senhoras e homens de
sociedade nos deram ópera, comédia e pantomima, com tal propriedade, graça e
talento, que encantaram o salão repleto. Não é a primeira vez que a comissão do
Coração de Jesus ajunta ali a flor da cidade. Aos esforços das senhoras que a
compõem correspondem os convidados, - e desta vez apesar do tempo, que era
execrável, - e aos convidados, em cujo número se contava agora o Sr. vicepresidente da República, corresponderam os que se incumbiram de dizer, cantar
ou gesticular alguma coisa. Outros contarão por menor e por nomes o que fizeram
os improvisados artistas. A mim nem me cabe esta nota de passagem, em
verdade menos viva que a do meu espírito; mas, pois que saiu, aí fica.
Não, o inopinável e grande da natureza a que quero me referir, é outro. Um dos
maiores sabe-se que é o suicídio, que nos parece absurdo, quando a vida é a
necessidade comum; mas, considerando que é a mesma vida que leva o homem a
eliminá-la, - propter vitam, - tudo afinal se explica na pessoa que pega em si, e
dá um talho, bebe uma droga ou se deita de alto a baixo na rua ou no mar. As
crianças pareciam isentas dessa vertigem; mas há ainda poucas semanas deram
os jornais notícia de uma criaturinha de doze anos que acabou com a existência,
- uns dizem que por pancadas recebidas, outros que por nada.
Tivemos agora um caso mais particular: um fazendeiro rio-grandense deu um tiro
na cabeça e desapareceu do número dos vivos. O telegrama nota que era homem
de idade, - o que exclui qualquer paixão amorosa, conquanto as cãs não sejam
inimigas das moças; podem ser invejosas, mas inveja não é inimizade. E há vários
modos de amar as moças, - o modo conjuntivo e o modo extático; ora, o
segundo é de todas as fases deste mundo. Além de idoso, o suicida era rico, isto
é, aquele bem que a sabedoria filosófica reputa o segundo da terra, ele o possuía
em grau bastante para não padecer nos últimos da vida, ou antes para vivê-los à
farta, entre os confortos do corpo e da boca. Não tinha moléstia alguma; nenhuma
paixão política o atormentava. Qual a causa então do suicídio?
A causa foi a convicção que esse homem tinha de ser pobre. O telegrama chamalhe mania, eu digo convicção. Qualquer, porém, que seja o nome, a verdade é que
o fazendeiro rio-grandense, largamente proprietário, acreditava ser pobre, e daí o
terror natural que traz a pobreza a uma pessoa que trabalhou por ser rica, viu
chegar o dinheiro, crescer, multiplicar-se, e por fim começou a vê-lo desaparecer
aos poucos, a mais e mais depressa, e totalmente. Note-se bem que não foi a
ambição de possuir mais dinheiro que o levou à morte, - razão de si misteriosa,
mas menos que a outra; foi a convicção de não ter nada.
Não abaneis a cabeça. A vossa incredulidade vem de que a fazenda do homem, os
seus cavalos, as suas bolivianas, as suas letras e apólices valiam realmente o que
querem que valham; mas não fostes vós que vos matasse, foi ele e nada disso era
vosso, mas do suicida. As coisas têm o valor do aspecto, e o aspecto depende da
retina. Ora, a retina daquele homem achou que os bens tão invejados de outros
eram coisa nenhuma, e prevendo o pão alheio, a cama da rua, o travesseiro de
pedra ou de lodo, preferiu ir buscar a outros climas melhor vida ou nenhuma,
segundo a fé que tivesse.
O avesso deste caso é bem conhecido naquele cidadão de Atenas que não tinha
nem possuía uma dragma, um pobre-diabo convencido de que todos os navios que
entravam no Pireu eram dele; não precisou mais para ser feliz. Ia ao porto, mirava
os navios e não podia conter o júbilo que traz uma riqueza tão extraordinária.
Todos os navios! Todos os navios eram seus! Não se lhe escureciam os olhas e
todavia mal podia suportar a vista de tantas propriedades. Nenhum navio
estranho; nenhum que se pudesse dizer de algum rico negociante ateniense. Esse
opulento de barcos e ilusões comia de empréstimo ou de favor; mas não tinha
tempo para distinguir entre o que lhe dava uma esmola e o seu criado. Daí veio
que chegou ao fim da vida e morreu naturalmente e orgulhosamente.
Os dois casos, por avessos que pareçam um ao outro, são o mesmo e único. A
ilusão matou um, a ilusão conservou o outro; no fundo, há só a convicção que
ordena os atos. Assim é que um pobretão, crendo ser rico, não padece miséria
alguma, e um opulento, crendo ser pobre, dá cabo da vida para fugir à
mendicidade. Tudo é reflexo da consciência.
Não mofeis de mim, se achais aí um ar de sermão ou filosofia. O meu fim não é só
contar os atos ou comentá-los; onde houver uma lição útil é meu gosto e dever
tirá-la a divulgá-la como um presente aos leitores; é o que faço aqui. A lição que
eu tirar pode ter a existência do cavalo do pampa ou a do navio do Pireu; toda a
questão é que valha por uma realidade, aos olhos do fazendeiro do Sul e do
cidadão de Atenas.
A lição é que não peçais nunca dinheiro grosso aos deuses, senão com a cláusula
expressa de saber que é dinheiro grosso. Sem ela, os bens são menos que as
flores de um dia. Tudo vale pela consciência. Nós não temos outra prova do
mundo que nos cerca senão a que resulta do reflexo dele em nós: é a filosofia
verdadeira. Todo Rothschild and Sons, nossos credores, valeriam menos que os
nossos criados, se não possuíssem a certeza luminosa de que são muito ricos.
Wanderbilt seria nada; Jay Gould um triste cocheiro de tílburi sem possuir sequer
o carro nem o cavalo, a não ser a convicção dos seus bens.
Passai das riquezas materiais às intelectuais: é a mesma coisa. Se o mestre-escola
da tua rua imaginar que não sabe vernáculo nem latim, em vão lhe provarás que
ele escreve como Vieira ou Cícero, ele perderá as noites e os sonos em cima dos
livros, comerá as unhas em vez de pão, encanecerá ou encalvecerá, e morrerá
sem crer que mal distingue o verbo do advérbio. Ao contrário, se o teu copeiro
acreditar que escreveu os Lusíadas, lerá com orgulho (se souber ler) as estâncias
do poeta; repeti-las-á de cor, interrogará a teu rosto, os teus gestos, as tuas
meias palavras, ficará por horas diante dos mostradores mirando os exemplares
do poema exposto. Só meterá em processo os editores se não supuser que ele é o
próprio Camões: tendo essa persuasão, não fará mais que ler aquele nome tão
bem visto de todos, abençoá-lo em si mesmo; ouvi-lo aos outros, acordado e
dormindo.
Que diferença achais entre o mestre-escola e seu copeiro? Consciência pura. Os
frívolos, crentes de que a verdade é o que todos aceitam, dirão que é mania de
ambos, como o telegrama mandou dizer do fazendeiro do Sul, como os antigos
diriam do cidadão de Atenas. A verdade, porém, é o que deveis saber, uma
impressão interior. O povo, que diz as coisas por modo simples e expressivo,
inventou aquele adágio: Quem o feio ama, bonito lhe parece. Logo, qual é a
verdade estética? é a que ele vê, não a que lhe demonstrais.
A conclusão é que o que parece desmentir a natureza da parte de um homem que
se elimina por supor que empobreceu, não é mais que a sua própria confirmação.
Já não possuía nada o suicida. A contabilidade interior usa regras às vezes
diversas da exterior, diversas e contrárias. 20 com 20 podem somar 40, mas
também podem somar 5 ou 3, e até 1, por mais absurdo que este total pareça; a
alma é que é tudo, amigo meu, e não é Bezout que faz a verdade das verdades.
Assim, e pela última vez, repito que vos não limiteis a pedir bens simples, mas
também a consciência deles. Se eles não puderem vir, venha ao menos a
consciência. Antes um navio no Pireu que cem cavalos no pampa.
29 de novembro
Gastibelza, l'homme à la carabine, chantait ainsi.
V. HUGO
Abdul-Hamid, padixá da Turquia
Servo de Alá,
Ao relembrar com outrora gemia
Gastibelzá
Soltou a voz solitária e plangente
Cantando assim: -
"Verei morrer esse eterno doente?
Penso que sim.
ó meu harém! ó sagradas mesquitas
Meu céu azul!
Terra de tantas mulheres bonitas,
Minha Istambul!
ó Dardanelos! ó Bósforo! ó gente
Síria, alepim! -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Ouço de um lado bradar o Evangelho,
De outro o Corão,
Ambos à força daquele ódio velho,
Velha paixão,
E sinto em risco o meu trono luzente,
Todo cetim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Gladstone, certo feroz paladino,
Cristão e inglês,
Em discurso chamou-me assassino,
Há mais de um mês;
Ninguém puniu esse dito insolente
De tal mastim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Chamou-me ainda não sei se maluco,
Ele que já
Vai pela idade de mole e caduco,
Velho paxá,
Ele que quis rebelar toda a gente
Da verde Erim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
"Ah! se eu, em vez de gostar da sultana
E outra hanuns,
Trocar quisesse esta Porta Otomana
Pelos Comuns,
Dar-me-iam, dizem, o trato excelente
Que dão ao chim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Querem que faça reformas no Império,
Voto, eleição,
Que inda mais alto que o nosso mistério
Ponha o cristão,
Que de à cruz o papel do crescente,
Como em Dublim. -
Verei morrer esse eterno doente?
Penso que sim.
Que tempo aquele em que bons aliados
Bretão, francês,
Defender vinham dos golpes danados
O nosso fez!
Então a velha questão do Oriente
Tinha outro fim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Então a gente da ruiva Moscóvia,
Imperiais
Da Bessarábia, Sibéria, Varsóvia,
Odessa e o mais,
Não conseguiam meter o seu dente
No meu capim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Hoje meditam levar-me aos pedaços
Tudo o que sou,
Cabeça, pernas, costelas e braços,
Paris, Moscou,
A rica Londres, Viena a potente,
Roma a Berlim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Oh! Desculpai-me se nesta lamúria,
Se neste andar,
Preciso às vezes entrar na Ligúria
Para rimar.
Para rimar um mandão do Ocidente
Com mandarim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Constantinopla rima com manopla,
Bem, sim, senhor;
Porém que a dura exigência da copla
Torne uma flor
Igual à erva mofina e cadente
De um mau jardim... -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Pois eu rimei Maomé com verdade,
Mas hoje, ao ver
Que nem me fica esta velha cidade,
Sinto perder
A fé que tinha de príncipe e crente
Até o fim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
"Donzelas frescas, matronas gorduchas,
Com feredjehs,
Moças calçadas de lindas babuchas
Nos finos pés,
Mastigam doces com gesto indolente
No meu festim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Onde irão elas comer os confeitos
Que hora aqui têm?
Quem lhes dará esses sonos perfeitos
Do meu harém?
Onde acharão o sabor excelente
De um alfenim? -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
E eu, onde irei, se me deitam abaixo?
Onde irei eu,
Servo de Alá, sem bastão nem penacho?
Tal o judeu
Errante, irei, sem parar, tristemente,
De Ohio a Pequim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Ver-me-ão à noite, com a lua ou sem lua.
Seguir atrás
Da costureira que passa na rua,
Honesta, em paz,
Pedir-lhe um beijo um beijo de amor por um pente
De ouro ou marfim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
"Comerei só, sem eunucos escuros,
Em restaurant,
Talvez bebendo dos vinhos impuros
Que veda Islã;
Esposo de uma senhora somente
Assim, assim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Penso que sim. Virão logo rasgá-lo
Como urubus
Sobre o cadáver de um pobre cavalo,
Nações de truz.
Farão de cada pedaço jacente
Uma Tonquim. -
Verei morrer este eterno doente?
Penso que sim.
Penso que sim; mas, pensando mais fundo,
Bem pode ser
Que ele ainda fique algum tempo no mundo;
Tudo é fazer
Com que elas briguem na festa esplendente
Antes do fim. -
Verei viver este eterno doente?
Talvez que sim."
6 de Dezembro
Antônio Conselheiro é o homem do dia; faz-me lembrar o beri-beri. Eu acompanhei o beri-beri durante muitos anos, pelas folhas do Norte, principalmente do
Maranhão e do Ceará. Via citadas as pessoas que adoeciam do mal, que eu não
conhecia e cujo nome lia errado, carregando no i: lia berí-berí. Confesso este
pecado de prosódia, esperando que os meus contemporâneos façam a mesma
coisa, ainda que, como eu, não tenham outros merecimentos. Quem tem outros
merecimentos pode claudicar uma vez ou duas. Ao duque de Caxias ouvi eu dizer
- míster; mas o duque tinha uma grande vida militar atrás de si. Que feitos
militares ou civis tem um senhor, que eu conheço, para dizer eleiçãos?
Mas, tornando ao meu propósito, eu li os casos de beri-beri por muitos e dilatados
anos. Acompanhei a moléstia; vi que se espalhava pouco a pouco, mas segura. Foi
assim que chegou à Baía, e anos depois estava no Rio de Janeiro, de onde passou
ao Sul. Hoje é doença nacional. Quando deram por ela, tinha abrangido tudo.
Ninguém advertiu na conveniência de sufocá-la nos primeiros focos.
O mesmo sucedeu com Antônio Conselheiro. Este chefe de bando há muito tempo
que anda pelo sertão da Baía espalhando uma boa nova, sua, e arrebanhando
gente que a aceita e o segue. Eram vinte, foram cinquenta, cem, quinhentos, mil,
dois mil; as últimas notícias dão já três mil. Antes de tudo, tiremos o chapéu. Um
homem que, só com uma palavra de fé, e a quietação das autoridades, congrega
em torno de si três mil homens armados, é alguém. Certamente, não é digno de
imitação; chego a achá-lo detestável; mas que é alguém, não há dúvida. Não me
repliquem com algarismos eleitorais; nas eleições pode-se muito bem reunir duas
e três mil pessoas, mas são pessoas que votam e se retiram, e não se reúnem
todas no mesmo lugar, mas em seções. Casos há em que nem vão às urnas; é o
que elegantemente se chama bico de pena. Uns dizem que este processo é imoral;
outros que imoral é ficar de fora. Eu digo, como Bossuet: "Só Deus é grande,
meus irmãos!"
Como e de que vivem os sectários de Antônio Conselheiro? Não acho notícia exata
deste ponto, ou não me lembro. Se não têm rendas, vivem naturalmente das do
mato, caça e fruta, ou das dos outros, como os salteadores. A verdade é que
vivem. A crença no chefe é grande; Antônio Conselheiro tem tal poder sobre os
seus amigos, que fará deles o que quiser. Agora mesmo, no primeiro ataque da
força pública, sabe-se que eles, baleados, vinham às fileiras dos soldados para
cortá-los a facão, e morrer. Entretanto, eles têm amigos estabelecidos à sombra
das leis. Um telegrama diz que da cidade de Alagoinhas mandaram pólvora e
chumbo ao chefe. Apreenderam-se caixões com armas que iam para ele. Os
sectários batem-se com armas Comblaim e Chuchu. Dizem as notícias que não se
pode destruir tal gente com menos de seis mil homens de tropa. Talvez mais; um
fanático, certo de ressuscitar daí a quinze dias, como ele assegura, vale por três
homens.
Há um ponto novo nesta aventura baiana; está nos telegramas publicados
anteontem. Dizem estes que Antônio Conselheiro bate-se para destruir as instituições Republicanas. Neste caso, estamos diante de um general Boulanger,
adaptado ao meio, isto é, operando no sertão, em vez de o fazer na capital da
República e na câmara dos deputados, com eleições sucessivas e simultâneas. é
muita coisa para tal homem; profeta de Deus, enviado de Jesus e cabo político,
são muitos papéis juntos, conquanto não seja impossível reuni-los e desempenhálos. Cromwel derribou Carlos I com a Bíblia no bolso, e não ganhou batalha que
não atribuísse a vitória a Deus. "Senhor, - escrevia ele ao presidente da câmara
dos comuns, - senhor, isto é nada menos que Deus; a ele cabe toda a glória".
Mas, ou eu me engano, ou vai muita distância de Cromwel a Antônio Conselheiro.
Entretanto, como a alma passa por estados diferentes, não é absurdo que o atual
estado da do nosso patrício seja a ambição política. Pode ser que ele, desde que
se viu com três mil homens armados e subordinados, tenha sentido brotar do espírito profético o espírito político, e pense em substituir-se a todas as
Constituições. Imaginará que, possuindo a Baía, possui Sergipe, logo depois
Alagoas, mais tarde Pernambuco e o resto para o norte e para o sul. Dizem que
ele declarou que há de vir ao Rio de Janeiro. Não é fácil, mas todos os projetos
são verossímeis, e, dada a ambição política, o resto é lógico. Ele pode pensar que
chega, vê e vence. Suponhamos nós que é assim mesmo; que as calamidades do
tempo e o espírito da rebelião se dão as mãos para entregar a vitória ao chefe da
seita dos Canudos. Canudos é, como sabeis, o lugar onde ele e o seu exército
estão agora entrincheirados. Isto suposto, que será o dia de amanhã?
Lealmente, não sei. Eu não sou profeta. Se fosse, talvez estivesse agora no
sertão, com outros três mil sequazes, e uma seita fundada. E faria o contrário daquele fundador. Não viria aos centros povoados, onde a corrupção dos homens
torna difícil qualquer organização sólida, e o espírito de rebelião vive latente, à
espera de oportunidade. Não, meus amigos, era lá mesmo no sertão, onde os
bichos ainda não jogam nem são jogados; era no mais fechado, áspero e deserto
que eu levantaria a minha cidade e a minha igreja.
Antônio Conselheiro não compreende essa vantagem de fazer obra nova em sítio
devoluto. Quer vir aqui, quer governar perto da rua do Ouvidor. Naturalmente,
não nos dará uma Constituição liberal, no sentido anárquico deste termo. Talvez
nem nos dê cópia ou imitação de nenhuma outra, mas alguma coisa inédita e
inesperada. O governo será decerto pessoal; ninguém gasta paciência e anos no
mato para conquistar um poder e entregá-lo aos que ficaram em suas casas. O
exemplo de Orélie-Antoine I (e único), rei dos Araucânios, não o seduzirá a pôr
uma coroa na cabeça. Cônsul e Protetor são títulos usados. Palpita-me que ele se
fará intitular simplesmente Conselheiro, e, sem alterar o nome, dividi-lo-á por
uma vírgula: "Antônio, Conselheiro, por ordem de Deus e obediência do povo"...
Terá um conselho, câmara única e pequena, não incumbida de votar as leis, mas
de as examinar somente, pelo lado ortográfico e sintático, pelo número de letras
consoantes em relação às vogais, idade das palavras, energia dos verbos,
harmonia dos períodos, etc., tudo exposto em relatórios longos, minuciosos,
ilegíveis e inéditos.
Venerado como profeta, obedecido como chefe de Estado, investido de ambos os
gládios, com as chaves do céu e da terra na gaveta, Antônio Conselheiro verá o
seu poder definitivamente posto? Como tudo isto é sonho, sonhemos que sim;
mas Oliveiro terá um Ricardo por sucessor, e a obra do primeiro perecerá nas
mãos do segundo, sem outro resultado mais que haver o profeta governado perto
da rua do Ouvidor. Ora, esta rua é o alçapão dos governos. Pela sua estreiteza, é
a murmuração condensada, é o viveiro dos boatos, e mais faz um boato que dez
artigos de fundo. Os artigos não se lêem, principalmente se o contribuinte percebe
que tratam de orçamento e de imposto, matérias já de si aborrecíveis. O boato é
leve, rápido, transparente, pouco menos que invisível. Eu, se tivesse voz no
Conselho Municipal, antes de cuidar do saneamento da cidade, propunha o
alargamento da rua do Ouvidor. Quando este beco for uma avenida larga em que
as pessoas mal se conheçam de um lado para outro, terão cessado mil dificuldades
políticas. Talvez então se popularizem os artigos sobre finanças, impostos e outras
rudes necessidades do século.
13 de dezembro
O Senado deixou suspensa a questão do veto do prefeito acerca do imposto sobre
companhias de teatro. Não falaria nisto se não se tratasse de arte em que a
política não penetra, - ao menos que se veja. Se penetra, é pelos bastidores; ora,
eu sou público, só me regulo pela sala.
Houve debate à última hora, esta semana, e debate, não direi encarniçado, para
não gastar uma palavra que lhe pode servir em caso mais agudo... Não, eu não
sou desses perdulários que, porque um homem diverge no corte do colete, chamalhe logo bandido; eu poupo as palavras. Digamos que o debate foi vigoroso.
Não sei se conheceis o negócio. O que eu pude alcançar é que havia uma lei
taxando fortemente as companhias estrangeiras; esta lei foi revogada por outra
que manda igualar as taxas das estrangeiras e das nacionais; mas logo depois
resolveu o conselho municipal que fosse cumprida uma lei anterior à primeira...
Aqui é que eu não sei bem que a lei restaurada apenas levanta as taxas sem
desigualá-las, ou se a tornam outra vez desiguais. Além de não estar claro no
debate, sucede que na publicação do discurso há o uso de imprimir entre
parêntesis a palavra lê quando o orador lê alguma coisa. Para as pessoas que
estão na galeria, (ao contrário!) a consequência é que a maior parte fica sem
saber o que é que leu, e portanto sem perceber a força da argumentação, isto com
prejuízo dos próprios oradores. Por exemplo, um orador, X..., refuta a outro, Y...:
"X... E pergunto eu, Vossa Excelência pode admitir que o documento de que se
trata afirme o que o governo do Estado alega? Ouça Vossa Excelência. Aqui está o
primeiro trecho, o trecho célebre. (Lê) Não há aqui o menor vestígio de
afirmação...
Y... Perdão, leia o trecho seguinte.
X... O seguinte? Ainda menos. (Lê)
expedira o decreto, cujo art. 4° não
Depois disto, que concluir, senão que
argumentar, Sr. presidente, com o paragrafo
absurdo jurídico. Ouça a Câmara. (Lê)
Não há nada mais vago. O governador
oferece a menor dúvida; basta lê-lo. (Lê)
o governador tinha o plano feito? Querem
7° do art. 6°; mas essa disposição é um
Vozes: Oh! Oh!"
Não há dúvida que esse uso economiza papel de impressão e tempo de copiar;
mas eu, contribuinte e eleitor, não gosto de economias na publicação dos debates.
Uma vez que estes se imprimem é indispensável que saiam completos para que eu
os entenda. Posso ser para preguiçoso, morar fora, e tenho direito de saber o que
é que se lê nas Câmaras. Se algum membro ou ex-membro do congresso me lê,
espero que providenciará de modo que, para o ano, eu possa ler o que se ler, sem
ir passar os meus dia na galeria do congresso.
Como ia dizendo, não tenho certeza do que é a lei municipal restaurada; mas para
o que eu vou dizer é indiferente. O que deduzi do debate é que há duas opiniões:
uma que entende deverem ser as companhias estrangeiras fortemente taxadas, ao
contrário das nacionais, outra que quer a igualdade dos impostos. A primeira
funda-se na conveniência de desenvolver a arte brasileira, animando os artistas
nacionais que aqui labutam todo ano, seja de inverno, seja de verão. A segunda,
entendendo que a arte não tem pátria, alega que as companhias estrangeiras,
além de nos dar o que as outras não dão, têm de fazer grandes despesas de
transporte, pagar ordenados altos e não convém carregar mais as respectivas
taxas. Tal é o conflito que ficou suspenso.
Eu de mim creio que ambas as opiniões erram. Não erram nos fundamentos
teóricos; tanto se pode defender a universalidade da arte como sua nacionalidade;
erram no que toca aos fatos. Com efeito, é difícil, por mais que a alma se sinta
levada pelo princípio da universalidade da arte, não hesitar quando nos falam da
necessidade de defender a arte nacional; mas é justamente este o ponto em que a
visão do Conselho Municipal, do prefeito e do Senado me parece algo perturbada.
Posto não frequente teatros há muito tempo, sei que há aí uma arte especial, que
eu já deixei em botão. Essa arte (salvo alguns esforços louváveis) não é
propriamente brasileira, nem estritamente francesa; é o que podemos chamar, por
um vocábulo composto, a arte franco-brasileira. A língua de que usa dizem-me
que não se pode atribuir exclusivamente a Voltaria, nem inteiramente a Alencar; é
uma língua feita com partes de ambas, formando um terceiro organismo, em que
a polidez de uma e o mimo de outra produzem nova e não menos doce prosódia.
Este fenômeno não é único. O teuto-brasileiro é um produto do Sul, onde o
alemão nascido no território nacional não fica bem alemão nem bem brasileiro,
mas um misto, a que lá dão aquele nome. Ignoro se a língua daquele nosso meio
patrício e inteiro colaborador é um organismo igual ao franco-brasileiro; mas se as
escolas das antigas colônias continuam a só ensinar alemão, é provável que
domine esta língua. Nisto estou com La Palisse.
Não é pelo nascimento dos artistas que a arte franco-brasileira existe, mas por
uma combinação do Rio com Paris ou Bordéus. Essa arte, que as finadas Mmes.
Doche e D. Estela não reconheceriam por não trazer a fisionomia particular de um
ou de outro dos respectivos idiomas, tem a legitimidade do acordo e da fusão nos
elementos de ambas as origens. Quando nasceu? é difícil dizer quando uma arte
nasce; mas basta que haja nascido, tenha crescido e viva. Vive, não lhe peço
outra certidão.
Acode-me, entretanto, uma idéia que pode combinar muito bem as duas correntes
de opinião e satisfazer os intuitos de ambas as partes. Essa idéia é lançar uma
taxa moderada às companhias estrangeiras e libertar de todo imposto as
nacionais. Deste modo, aquelas virão trazer-nos todos os invernos algum regalo
novo, e as nacionais poderão viver desabafadas de uma imposição onerosa, por
mais leve que seja. Creio que assim se cumprirá o dever de animar as artes, sem
distinção de origens, ao mesmo tempo protegerá a arte nacional. Que importa
que, ao lado dela, seja protegida a arte franco-brasileira? Esta é um fruto local; se
merece menos que a outra, não deixa de fazer algum jus à equidade. Aí fica a
idéia; é exequível. Não a dou por dinheiro, mas de graça e a sério.
Não me arguam de prestar tanta atenção à língua de uma arte e à meia língua de
outra. Grande coisa é a língua. Aquele diplomata venezuelano que acaba de
atordoar os espíritos dos seus compatriotas pela revelação de que o tratado
celebrado com a Inglaterra, graças aos bons ofícios dos Estados Unidos, serve ao
interesse destes dois países com perda para Venezuela, pode não ter razão (e
creio que não tenha), mas dá prova certa do que vale a língua. Os outros dois são
ingleses, falam inglês; foi o pai que ensinou esta língua ao filho. Venezuela é uma
das muitas filhas e netas de Espanha que se deixaram ficar por este mundo. A
língua castelhana é rica; mas é menos falada. Se o diplomata tivesse razão, em
Caracas, que é o Rio de Janeiro de Venezuela, as companhias nacionais é que
aguentariam os maiores impostos, enquanto que as de Londres e New York
representariam sem pagar nada. Mas é um desvario, decerto; esperemos outros
telegramas.
Relevem o estilo e as idéias; a minha dor de cabeça não dá para mais.
20 de dezembro
é minha opinião que não se deve dizer mal de ninguém, e ainda menos da polícia.
A polícia é uma instituição necessária à ordem e à vida de uma cidade.
Nos melhores tempos da nossa bela Guanabara, como lhe chamam poetas,
tínhamos o Vidigal e o Aragão. Esse Aragão, que eu não conheci, vinha ainda falar
aos de minha geração pela boca do sino de São Francisco de Paula, às 10 horas da
noite, - hora de recolher, fazendo lembrar aquilo da ópera: - Abitanti di Parigi, e
ora di riposar.
ó tempos! tempos! Os escravos corriam para casa dos senhores, e todo o cidadão,
por mais livre que fosse, tinha obrigação de se deixar apalpar, a ver se trazia
navalha na algibeira. Era primitivo, mas tiradas as navalhas aos malfeitores,
poupava-se a vida à gente pacífica.
Não se deve dizer mal da polícia. Ela pode não ser boa, pode não ter sagacidade,
nem habilidade, nem método, nem pessoal; mas, com tudo isso, ou sem tudo isso,
é instituição necessária. Os tempos vão suprindo as lacunas, emendando os
defeitos. Para falar de nós, já começamos a perder a idéia de uma polícia eleitoral
ou de um canapé destinado a alguém que passa de um cargo a outro e descansa
um mês para tomar fôlego. O pessoal secreto é difícil de escolher; outrora, nem
sequer era secreto. Quem se não lembra daquele famoso assassinato da Rua
Uruguaiana, há anos, cujo autor fugia perseguido por pessoas do povo que
bradavam: "Pega! é secreta!" Duas lições houve nesse acontecimento: 1°, o crime
praticado pela virtude; 2°, o secreto conhecido de toda gente. Não obstante,
repito, a instituição é necessária, e antes medíocre que nenhuma.
Agora mesmo, se nada se tem encontrado acerca da dinamite tirada de um
depósito, é porque os ladrões de dinamite não são como os de simples lenços
pendurados às portas das lojas. Estes são obrigados a furtar de dia, à vista do
dono e dos passantes, correm, são perseguidos pelo clamor público, e afinal
pegados. Eu, apesar do gosto que tenho a psicologia, ainda não pude descobrir o
móvel secreto das pessoas que perseguem neste caso a um gatuno. é o simples
impulso da virtude? é o desejo de perseguir um homem hábil que quer escapar à
lei? Mistério insondável. A virtude é, decerto, um grande e nobre motivo, e se
pudesse haver deliberação no ato, não há dúvida que ela seria o motivo único;
mas, não se pode deliberar quando alguém furta um lenço e foge; o ato da corrida
é imediato. Se os perseguidores fossem outros lojistas, não há dúvida que, por
aquele seguro mútuo natural entre pessoas interessadas, cada um trataria de
capturar e fazer punir o que defraudou o vizinho, e pode amanhã vir defraudá-lo a
ele. Mas, em geral, os perseguidores são pessoas que nada têm com aquilo.
Nenhum deles levaria nunca o lenço de ninguém; não contesto que um ou outro,
posto em corredor escuro e solitário, diante de um relógio de ouro, regulando
bem, longe dos homens, dificilmente sairá sem o relógio no bolso. é, por outra
maneira, o problema de Diderot. Não vades crer que eu condeno a perseguição
dos delinquentes; ao contrário, aplaudo o espírito de solidariedade que deve
prender o cidadão à autoridade e à lei; mas não falo em tese, falo em hipótese.
Portanto, não admira que a dinamite continue encoberta. Há mais coisas entre o
céu e a terra do que sonha a nossa vã filosofia. é velho este pensamento de
Hamlet; mas nem por velho perde. Eu não peço às verdades que usem sempre
cabelos brancos, todas servem, ainda que os tragam brancos ou grisalhos. Ora, se
há muita coisa entre o céu e a terra, dinamite pode lá estar; é muita, convenho,
mas o espaço é vasto de sobra. Como iremos buscá-la tão alto? A polícia, - a
própria polícia inglesa, que dizem ser a melhor aparelhada, ainda não possui
agentes aéreos. Ouço que há agora dois homens em Paris que tencionam ir em
balão descobrir... o que? descobrir o pólo; mas pólo não é dinamite, que faz voar
casas e túneis de estradas de ferro. Pólo não vive escondido; deixa-se estar à
espera. Notemos que os interrogados até agora não disseram nada que esclareça
sobre o paradeiro da matéria roubada; ou são inocentes, ou estão ligados por
juramentos terríveis, a não ser que o próprio interesse lhes tape a boca;
explicação esta muito natural. Não havendo meios de tortura, - o látego ao
menos, - como fazer falar as pessoas mudas?
Mas, tudo isso me tem desviado do ponto a que queria ir. Vamos a ele. Não se
deixem levar por aparências; não cuidem que faço aqui um noticiário criminal. A
boa regra para quem empunha uma pena tratar do que pode dar de si algum suco,
- uma idéia uma descoberta, uma conclusão. Não dando nada, não vale a pena
gastar papel e tinta; melhor é abrir as janelas e ouvir o passaredo que canta no
arvoredo, para rimarem juntos, e os insetos que zumbem, o trem da linha do
Corcovado que sobe e ver o sol que desce por estas montanhas abaixo, garrido e
cálido, como um rapaz de vinte anos. Grande sol, quando esfriarás tu? em que
século apagarás o facho com que andas pela escuridão do infinito? Talvez a Terra
já não exista, com todas as suas cidades, policiadas ou não.
Um amigo meu teve um roubo em casa, um cofre de jóias. Quando, ignoro; pode
ter sido agora, pode ter sido antes de 13 de maio, antes da guerra do Paraguai,
antes da guerra dos Farrapos, antes da guerra de Tróia. Afinal, que valem datas!
Suponhamos que é da ópera:
C'est à la cour du roi Henri,
Messieurs, que se passait ceci.
Furtadas as jóias, o meu amigo conseguiu dar com elas, dentro do cofre, e o cofre
escondido em uma chácara à espera talvez da noite seguinte, para poder ser
levado, com o grande peso que tinha. Já estava aberto, com dois relógios de
menos. No trabalho a que ele se deu foi acompanhado por uma praça de polícia, a
fim de capturar o ladrão, se fosse achado; mas o ladrão não apareceu.
Este meu amigo é advogado. Qualquer profano, descoberto o cofre, levá-lo-ia para
casa, dando graças a Deus por só haver perdido os relógios. O meu amigo, antes
de tudo cuidou no corpo de delito. Fez-me lembrar aquele coronel inglês, Melvil,
que ao saber dos ferimentos do irmão da bela Colomba, admira-se de não terem
ainda apresentado queixa e um magistrado. "Falara do inquérito pelo coroner e de
muitas outras coisas desconhecidas na Córsega", narra finalmente Mérimée. O
meu amigo queria por força que se fizesse corpo de delito, e foi à polícia uma vez,
duas, três, penso que quatro, mas não afirmo. O intervalo foi sempre, mais ou
menos, de duas horas; mas não achou nunca autoridade disponível. Não era
preciso ouvir que voltasse depois; ele voltaria, ele voltou e (vede o prêmio da
tenacidade!) tanto voltou que achou uma. Então contou-lhe o caso, e acabou
pedindo corpo de delito.
- Bem, responderam-lhe; vai-se fazer, mas onde está o ferido?
A alma do meu amigo não lhe caiu ao chão, porque ele, depois de tantas idas e
vindas, já não tinha alma. Perdeu a fala, isso sim; não soube que responder. Essa
noção tão particular do corpo de delito fez voltar ao coração todas as belas coisas
que preparara. Para ser exato, não afirmo que saísse calado; pode ser que afinal
apresentasse algumas explicações, vagas, tortas, vexadas, apenas suspiradas, ao
canto da boca. E tornou para casa, dando mentalmente os dois relógios ao ladrão,
para que ele não fosse para o inferno com esse pecado às costas; irá com outros.
Enfim, o meu amigo quis gratificar a praça que o acompanhou nas pesquisas; a
praça recusou, dizendo haver estado ali cumprindo a sua obrigação. Eis aí uma
boa nota policial, e não faltarão outras, como a do assalto às tavolagens, em que
nunca as mãos lhe doam.
E a conclusão? A conclusão é que nem todas as palavras têm o mesmo eco em
todas as cabeças, e há muitas noções diversas para um só e triste vocábulo. Ergo
bigamus.
27 de dezembro
Leitor, aproveitemos esta rara ocasião que os deuses nos deparam. Só dois
fôlegos vivos não são candidatos ao governo da cidade, tu e eu. E ainda assim não
respondo por ti; neste século de maravilhas pode dar-se que um candidato tenha
alma bastante para ler, ao café, uma coluna de sensaborias, e ir depois pleitear a
palma de combate. Tudo é possível. Já se vêem ossos através da carne; dizem
que édison medita dar vista aos cegos. é o que faz na Bahia, sem outro
instrumento mais que a sugestão, o nosso grande taumaturgo Antônio
Conselheiro.
Mas em que é que aproveitaremos esta ocasião rara? Em dizer das letras e da
poesia. Aqui temos Valentim Magalhães com o romance Flor de Sangue; aqui
temos Lúcio de Mendonça, com as Canções do Outono. Iremos votar, decerto, tu e
eu, mas há de ser depois de me haveres lido e bebido a chávena de café. O meu
título de eleitor não é dos que ficara devolutos para um cidadão anônimo pegasse
deles e os oferecesse a outros. Francamente, como é que esse cavalheiro não viu
que não se fazem distribuições tais senão a pessoas seguras, já apalavradas, de
olho fino? Em que estava pensando quando entregou os títulos a desconhecidos
que o foram denunciar? Não é que eu condene o ato. Um dos eleitores
defraudados confessou que não vota há muitos anos. Pois se não vota, como é
que admira de que lhe tirem o título? A verdadeira teoria política é que não há
eleitores, há títulos. Um eleitor que é? Um simples homem, não diverso de outro
homem que não seja eleitor; a mesma figura, os mesmos órgãos, as mesmas
necessidades, a mesma origem, o mesmo destino; às vezes, o mesmo alfaiate;
outras, a mesma dama. Que é que os faz diferentes? Esse pedaço de papel que
leva em si um pedaço de soberania. O homem pode ser banqueiro, agricultor,
operário, comerciante, advogado, médico, pode ser tudo; eleitoralmente é como
se não existisse: sem título de eleitor, não é eleitor.
Ora bem, dada a abstenção, descuido, esquecimento ou ignorância da parte dos
donos dos títulos, devem ou podem estes papéis, estes direitos incorporados ficar
como terrenos baldios, sem a cultura do voto? é claro que não. Uma lei de
desapropriação com processo sumário que tirasse o título de eleitor remisso, três
dias antes da votação, e o desse a quem mais desse, seria a forma legal de
restituir àquele papel os seus efeitos. Mas, porque não temos uma lei dessas,
devemos tratar direitos políticos, direitos constitucionais, como se fossem o lixo
das praias, o capim das calçadas ou o palmo de pó que enche todas essas ruas, e
que o vento, a carroça, o pé da besta levantam, que entra pelos nossos pulmões,
cega-nos, suja-nos, irrita-nos, faz-nos mandar ao diabo o município e o seu
governo? Não; seria quase um crime.
Portanto, o erro da pessoa que andou a oferecer títulos alheios foi a inabilidade.
Alguns querem que o cidadão induzido a votar por outro, esteja a meio caminho
de furtar um par de botas. é um erro; se o fato de votar por outro levasse alguém
ao latrocínio, esta arte estaria em outro pé; ora, é sabido que não a pode haver
mais rudimentária ou mais decadente. Já não há testamentos falsos. Salvo algum
peculato, desfalque ou coisa assim, a maior parte dos roubos são verdadeiras
misérias. Pouca audácia, nenhuma originalidade. Talvez por isso, mal os jornais
dão notícia de um delito desses, o esquecimento absorve o criminoso. Não
imprimam absolve; quem absolve é o júri, no caso de haver processo; eu digo que
o esquecimento absorve o criminoso, no sentido de se não falar mais nisso.
Mas deixemos criminologias e venhamos aos dois livros da quinzena. A Flor de
Sangue pode dizer-se que é o sucesso do dia. Ninguém ignora que Valentim
Magalhães é dos mais ativos espíritos da sua geração. Tem sido jornalista,
cronista, contista, crítico, poeta, e, quando preciso, orador. Há vinte anos que
escreve, dispersando-se por vários gêneros, com igual ardor e curiosidade. Quem
sabe? Pode ser que a política o atraia também, e iremos vê-lo na tribuna, como no
jornalismo, em atitude de combate, que é um dos característicos do seu estilo.
Naturalmente nem tudo o que escreveu terá o mesmo valor. Quem compõe muito
e sempre, deixa páginas somenos; mas é já grande vantagem dispor da facilidade
de produção e do gosto de produzir.
Pelo que confessa no prefácio, Valentim Magalhães escreveu este romance para
fazer uma obra de fôlego e satisfazer assim a crítica. No fim do prefácio, referindose ao romance e ao poema, como as duas principais formas literárias, conclui:
"Tudo o mais, contos, odes, sonetos, peças teatrais são matizes, variações,
gradações; motivos musicais, apenas porque as óperas são só eles". Este juízo é
por demais sumário e não é de todo verdadeiro. Parece-me erro pôr assim tão
embaixo Otelo e Tartufo. Os sonetos de Petrarca formam uma bonita ópera. E
Musset? Quantas obras de fôlego se escreveram no seu tempo que não valem as
Noites e toda a juventude de seus versos, entre eles este, que vem ao nosso caso:
Mon verre n'est pas grand, mais je bois dans mon verre.
Taça pequena, mas de ouro fino, cheia de vinho puro, vinho de todas as uvas,
gaulesa, espanhola, italiana e grega, com que ele se embriagou a si e ao seu
século, e aí vai embriagar o século que desponta. Quanto às ficções em prosa,
conto, novela, romance, não parece justo desterrar as de menores dimensões.
Clarisse Harlowe tem um fôlego de oito volumes. Taine crê que poucos suportam
hoje esse romance. Poucos é muito: eu acho que raros. Mas o mesmo Taine prevê
que no ano 2000 ainda se lerá Partida de Gamão, uma novelinha de trinta
páginas; e, falando das outras narrativas do autor de Carmem, todas de escasso
tomo, faz esta observação verdadeira: "é que são construídas com pedras
escolhidas, não com estuque e outros materiais da moda".
Este é o ponto. Tudo é que as obras sejam feitas com o fôlego próprio de cada
um, e com materiais que resistam. Que Valentim Magalhães pode compor obras
de maior fôlego, é certo. Na Flor de Sangue o que o prejudicou foi querer fazer
longo e depressa. A ação, aliás vulgar, não dava para tanto; mal chegaria a
metade. Há muita coisa parasita, muita repetida, e muita que não valia a pena
trazer da vida ao livro. Quanto à pressa, a que o autor nobremente atribui os
defeitos de estilo e linguagem, é causa ainda de outras imperfeições. A maior
destas é a psicologia do Dr. Paulino. O autor espiritualiza à vontade um homem
que, a não ser a sua palavra, dá apenas a impressão do lúbrico; e não há admitir
que, depois da temporada de adultério, ele se mate por motivos de tanta elevação
nem ainda por supor não ser amado. Não tenho espaço para outros lances
inadmissíveis, como a ida de Corina à casa da Rua de Santo Antônio (pág. 141).
Os costumes não estão conservados. Já Lúcio Mendonça contestou que tal vida
fosse a da nossa sociedade. O erotismo domina mais do que se devera esperar,
ainda dado o plano do livro.
Não insisto; aí fica o bastante para mostrar o apreço em que tenho o talento de
Valentim Magalhães, dizendo-lhe alguma coisa do que me parece bom e menos
bom na Flor de Sangue. Que há no livro certo movimento, é fora de dúvida; e esta
qualidade em romancista vale muito. Verdadeiramente os defeitos principais deste
romance são dos que a vontade do autor pode corrigir nas outras obras que nos
der, e que lhe peço sejam feitas sem nenhuma idéia de grande fôlego. Cada
concepção traz virtualmente as proporções devidas; não se porá M. Bovary nas
cem páginas de Adolfo, nem um conto de Voltaire nos volumes compactos de
George Eliot.
Para que Valentim Magalhães veja bem a nota assaz aguda que deu a algumas
partes da Flor de Sangue, leia o prefácio de Araripe Júnior nas Canções do Outono,
comparado com o livro de Lúcio de Mendonça. O valente crítico fala longamente do
amor, e sem biocos, pela doutrina que vai além de Mantegazza, segundo ele
mesmo expõe; e definido o poeta das Canções do Outono, fala de um ou outro
toque de sensualidade que se possa achar nos seus versos. Entretanto, é bem
difícil ver no livro de Lúcio de Mendonça coisa que se possa dizer sensual. O Ideal
é o título da primeira composição; ele amará em outras páginas com o ardor
próprio da juventude; mas as sensações são apenas indicadas. Basta lembrar que
o livro (magnificamente impresso em Coimbra) é dedicado por ele à esposa, então
noiva.
Vários são os versos deste volume, de vária data e vária inspiração. Não saem da
pasta do poeta, para a luz do dia, como segredos guardados, até agora; são
recolhidos de jornais e revistas, por onde Lúcio de Mendonça os foi deixando. O
mérito não é igual em todos; a Flor do Ipê, a Tapera, a Ave-Maria, para só citar
três páginas, são melhor inspiradas e bem compostas que outras, - versos de
ocasião. Há também traduções feitas com apuro. Por que fatalidade acho aqui
vertido em nossa língua o soneto Analyse, de Richepin? Nunca pude ir com esta
página do autor de Fleurs du Mal. Essa análise da lágrima, que só deixa no crisol
água, sal, soda, muco e fosfato de cal, em que é que diminui a intensidade ou
altera a espiritualidade dos sentimentos que a produzem? é o próprio poeta que,
na Charogne, anunciando à amante que será cadáver um dia, canta as suas
emoções passadas:
Alors, ô ma beauté! dites à la vermine
Qui vous mangera de baisers,
Que j'ai gardé la forme et l'essence divine
De mes amours décomposés!
Pois a lágrima é isso, é a essência divina, seja da dor, seja do prazer, seja ainda
da cólera das pobres criaturas humanas. Felizmente, no mesmo volume o poeta
nos dá a tradução do famoso soneto de Arvers e de outras composições de mérito.
Eu ainda não disse que tive o gosto de prefaciar o primeiro volume de Lúcio de
Mendonça, e não o disse, não só para falar de mim, - que é mau costume, - mas
para não dar razão aos que me argúem de entrar pelo inverno da vida. Em
verdade, esse rapaz, que eu vi balbuciar os primeiros cantos, é hoje magistrado e
alto magistrado, e o tempo não terá andado só para ele. Mas isso mesmo me faz
relembrar aquela circunstância. Ei-nos aqui os dois, após tantos anos, sem haver
descrido das letras, e achando nelas um pouco de descanso e um pouco de
consolo. Muita coisa passou depois das Névoas Matutinas; não passou a fé nas
musas, e basta.
1897
3 de janeiro
A importância da carta que se vai ler devia excluir qualquer outro cuidado esta
semana; mas não se perde nada em retificar um lapso. Pequeno lapso: domingo
passado escrevi "autor de Fleurs du Mal" onde devera escrever "autor de
Blasphemes", tudo porque uma estrofe de Baudelaire me cantava na memória
para corrigir com ela o seu patrício Richepin. Vamos agora à carta. Recebi-a
anteontem de um cidadão americano, o Rev. M. Going, que aqui chegou em
agosto do ano findo e partiu a 1 ou 2 de setembro para a ilha da Trindade. -
"Suspeito uma coisa", disse-me ele. - "Que coisa?" - "Não posso dizer; se
acertar, terei feito uma grande descoberta, a maior descoberta marítima do
século; se não acertar, fica o segredo comigo." Podes imaginar agora, leitor, o
assombro com que recebi a epístola que vais ler:
"Ilha da Trindade, 26 de dezembro de 1896.
Caro senhor. - Esta carta vos será entregue pelo Rev. James
Maxwell, de Nebrasca. Veio ele comigo a esta ilha, sem saber o fim
que me trouxe a ela. Pensava que o meu desejo era conhecer o
valor do penhasco que os ingleses queriam tomar ao Brasil, segundo
lhe disse em Royal Hotel, 3, Rua Clapp, uma sexta-feira. O Rev.
Maxwell vos contará o assombro em que ficou e a minha desvairada
alegria quando vimos o que ele não esperava ver, o que
absolutamente ninguém pensou nem suspeitou nunca.
Senhor, esta ilha não é deserta, como se afirma; esta ilha tem, do
lado oriental, uma pequena cidade, com algumas vilas e aldeias
próximas. Eu desconfiava disto, não por alguma razão científica ou
confidência de navegante, mas por uma intuição fundada em
tradição de família. Com efeito, é constante na minha família que
um dos meus avós, aventureiro e atrevido, deixou um dia as costas
da Inglaterra, entre 1648 e 1650, em um velho barco, com meia
dúzia de tripulantes. Voltou dez anos depois, dizendo ter descoberto
um povo civilizado, bom e pacífico, em certa ilha que descreveu.
Não temos outro vestígio; mas, não sei por que razão, - creio que
por inspiração de Deus, - desconfiei que a ilha era a da Trindade. E
acertei; eis a ilha, eis o povo, eis a grande descoberta que vai
fechar com chave de ouro o nosso século de maravilhas.
As notícias atropelam-se-me debaixo da pena, de modo que não sei
por onde continue. A primeira coisa que lhe digo já é que achei a
prova da estada aqui de um Going, no século XVII. Dei com um
retrato de Carlos I, meio apagado e conservado no museu da
cidade. Disseram-me que fora deixado por um homem que residiu
aqui há tempos infinitos. Ora, o meu avô citado era grande realista
e por algum tempo bateu-se contra as tropas de Cromwell. Outra
prova de que um inglês esteve aqui é a língua do povo, que é uma
mistura de latim, inglês e um idioma que o Rev. Maxwell afirma ser
púnico. Efetivamente, este povo inculca descender de uma leva de
cartagineses que saiu de Cartago antes da vitória completa dos
romanos. Uma vez entrados aqui, juraram que nenhuma relação
teriam mais com povo algum da Terra, e assim se conservaram.
Quando a população chegou a vinte e cinco mil almas, fizeram uma
lei reguladora dos nascimentos, para que nunca esse número seja
excedido; único modo, dizem, de se conservarem segregados da
cobiça e da inveja do Universo. Não é essa a menor esquisitice desta
pequena nação; outras muitas tem, e todas serão contadas na obra
que empreendi. Porquanto, meu caro senhor, é meu intuito não ir
daqui sem haver descrito os costumes e as instituições do
pequenino país que descobri, dizendo de suas origens, raça, língua o
mais que puder coligir e apurar. Talvez lhe traga dano. Não é fora
de propósito crer que a Inglaterra, sabendo que aqui esteve um
inglês, há dois séculos, reclame a posse da ilha; mas, em tal caso,
sendo Going meu parente, reivindicarei eu a posse e vencerei por
um direito anterior. De fato, todo ente gerado, antes de vir à luz,
antes de ser cidadão, é filho de sua mãe, e até certo ponto é avô da
geração futura que virtualmente traz em si. Vou escrever neste
sentido a um legista de Washington.
Falei de esquisitices. Aqui está uma, que prova ao mesmo tempo a
capacidade política deste povo e a grande observação dos seus
legisladores. Refiro-me ao processo eleitoral. Assisti a uma eleição
que aqui se fez em fins de novembro. Como em toda a parte, este
povo andou em busca da verdade eleitoral. Reformou muito e
sempre; esbarrava-se, porém, diante de vícios e paixões, que as leis
não podem eliminar. Vários processos foram experimentados, todos
deixados ao cabo de alguns anos. é curioso que alguns deles
coincidissem com os nossos de um e de outro mundo. Os males não
eram gerais, mas eram grandes. Havia eleições boas e pacíficas,
mas a violência, a corrupção e a fraude inutilizavam em algumas
partes as leis e os esforços leais dos governos. Votos vendidos,
votos inventados, votos destruídos, era difícil alcançar que todas as
eleições fossem puras e seguras. Para a violência havia aqui uma
classe de homens, felizmente extinta, a que chamam pela língua do
país, kapangas ou kapengas. Eram esbirros particulares,
assalariados para amedrontar os eleitores e, quando fosse preciso,
quebrar as urnas e as cabeças. às vezes quebravam só as cabeças e
metiam nas urnas maços de cédulas. Estas cédulas eram depois
apuradas com as outras, pela razão especiosa de que mais valia
atribuir a um candidato algum pequeno saldo de votos que tirar-lhe
os que deveras lhe foram dados pela vontade soberana do país. A
corrupção era menor que a fraude; mas a fraude tinha todas as
formas. Enfim, muitos eleitores, tomados de susto ou de descrença,
não acudiam às urnas.
Vai então, há cinquenta anos (os nossos aqui são lunares) apareceu
um homem de Estado, autor da lei que ainda vigora no país. Não
podeis caro senhor, conceber nada mais estranho nem também
mais adequado que essa lei: é uma obra-prima de legislação
experimental. Esse homem de Estado, por nome Trumpbal, achou
dificuldades em começo, porque a reforma proposta por ele mudava
justamente o princípio do governo. Não o fez, porém, pelo vão gosto
de trocar as coisas. Trumpbal observara que este povo confia menos
em si que nos seus deuses; assim, em vez de colocar o direito de
escolha na vontade popular, propôs atribuí-lo à Fortuna. Fez da
eleição uma consulta aos deuses. Ao cabo de dois anos de luta,
conseguiu Trumpbal a primeira vitória. - Pois bem, disseram-lhe;
decretemos uma lei provisória, segundo o vosso plano; far-se-ão
por ela duas eleições, e se não alcançar o efeito que esperais,
buscaremos outra coisa. Assim se fez; a lei dura há quarenta e oito
anos.
Eis os lineamentos gerais do processo: cada candidato é obrigado a
fazer-se inscrever vinte dias antes da eleição, pelo menos, sem
limitação alguma de número. Nos dez dias anteriores a eleição, os
candidatos expõem na praça pública os seus méritos e examinam os
dos seus adversários, a quem podem acusar também, mas em
termos comedidos. Ouvi um desses debates. Conquanto a língua
ainda me fosse difícil de entender, pude alcançar pelas palavras
inglesas e latinas, pela compostura dos oradores e pela fria atenção
dos ouvintes, que os oradores cumpriam escrupulosamente a lei.
Notei até que, acabados os discursos, os adversários apertavam as
mãos uns dos outros, não somente com polidez, mas com
afabilidade. Não obstante, para evitar quaisquer personalidades, o
candidato não é designado pelo próprio nome, mas pelo de um
bicho, que ele mesmo escolhe no ato da inscrição. Um é águia,
outro touro, outro pavão, outro cavalo, outro borboleta, etc. Não
escolhem nomes de animais imundos, traiçoeiros, grotescos e
outros, como sapo, macaco, cobra, burro; mas a lei nada impõe a
tal respeito. Nas referências que fazem uns aos outros adotaram o
costume de anexar ao nome um qualificativo honrado: o brioso
Cavalo, o magnífico Pavão, o indomável Touro, a galante Borboleta,
etc., fazendo dessas controvérsias, tão fáceis de azedar, uma
verdadeira escola de educação.
A eleição é feita engenhosamente por uma máquina, um tanto
parecida com a que tive ocasião de ver no Rio de Janeiro, para
sortear bilhetes de loterias. Um magistrado preside a operação.
Escrito o título do cargo em uma pedra negra, dá-se corda à
máquina, esta gira e faz aparecer o nome do eleito, composto de
grandes letras de bronze. Os nomes de todos, isto é, os nomes dos
animais correspondentes têm sido postos na caixa interior da
máquina, não pelo magistrado, mas pelos próprios candidatos. Logo
que o nome de um aparecer, o dever do magistrado é proclamá-lo,
mas não chega a ser ouvido, tão estrondosa é a aclamação do povo:
- "Ganhou o Pavão! ganhou o Cavalo!" Este grito, repetido de rua
em rua, chega aos últimos limites da cidade, como um incêndio, em
poucos minutos. O alvoroço é enorme, é um delírio. Homens,
mulheres, crianças, encontram-se e bradam: - "Ganhou o Cavalo!
ganhou o Pavão!"
Mas então os vencidos não gemem, não blasfemam, não rangem os
dentes? Não, caro senhor, e aí está a prova da intuição política do
reformador. Os cidadãos, levados pelo impulso que os faz não
descrer jamais da Fortuna, lançam apostas, grandes e pequenas,
sobre os nomes dos candidatos. Tais apostas parece que deviam
agravar a dor dos vencidos, uma vez que perdiam candidato e
dinheiro; mas, em verdade, não perdem as duas coisas. Os cidadãos
fizeram disto uma espécie de perde-ganha; cada partidário aposta
no adversário, de modo que quem perde o candidato ganha o
dinheiro, e quem perde o dinheiro ganha o candidato. Assim, em
vez de deixar ódios e vinganças, cada eleição estreita mais os
vínculos políticos do povo. Não sei se uma grande cidade poderia
adotar tal sistema; é duvidoso. Mas para cidades pequenas não
creio que haja nada melhor. Tem a doçura, sem a monotonia do
víspora. E, deixai-me que vo-lo diga francamente, apelando para os
seus deuses, este povo, que conserva as crenças errôneas da raça
originária, pensa que são eles que o ajudam; mas, em verdade, é a
Providência Divina. Ela é que governa a Terra toda e dá luz à
escuridão dos espíritos. Está em Isaías: "Ouvi, ilhas, e atendei,
povos de longe." Está nos Salmos: "Do Senhor é a redondeza da
Terra e todos os seus habitadores, porque ele a fundou sobre os
mares e sobre os rios."
Haveria muito que dizer se pudesse contar outros costumes deste
povo, fundamentalmente bom e ingênuo; mas paro aqui. Conto
estar de volta no Rio de Janeiro em fins de maio ou princípios de
junho. Peço-vos que auxilieis o meu amigo Rev. Maxwell; ele vai
buscar-me alguns livros e um aparelho fotográfico. Indagai dele as
suas impressões, e ouvireis a confirmação do que vos digo. Adeus,
meu caro senhor; crede-me vosso muito obediente servo -
GOING."
O Rev. Maxwell confirma realmente tudo o que me diz a carta do Rev. Going. São
dois sacerdotes; e, embora protestantes, não creio que se liguem para rir de um
homem de boa-fé. é tudo, porém, tão extraordinário que, para o caso de ser um
simples humbug, resolvi publicar a carta. Os entendidos dirão se é possível a
descoberta.
10 de janeiro
Falemos de doenças, de mortes, de epidemias. Não é alegre, mas nem todas as
coisas o são, e algumas há mais melancólicas que outras. Estamos em pleno estio,
estação dos grandes obituários, que por ora não sobem da usual craveira; morrese como em maio e setembro. A velha hóspede importuna (não é preciso
dizer)
ainda se não levantou da cama; pode ser até que lá fique. Também há
anos em que, por se levantar tarde, não come menos, ainda que mais depressa;
mas esperemos o melhor.
Apesar de tudo, o conselho municipal votou, creio eu, a lei do empréstimo de saneamento. Não afirmo que sim nem que não, porque é mui difícil para mim extrair
de um longo debate o que é que realmente se votou ou não votou. Quando os
vereadores falavam uns para os outros, e só eram conhecidos cá fora os votos
coletivos, poder-se-iam ter presentes as leis, então chamadas posturas, e mal
chamadas assim. As galinhas não põem silenciosamente os ovos; cacarejam
sempre. Ora, os vereadores punham calados as suas leis. Também não se lhes
sabia a opinião, e podiam pensar diversamente no princípio e no fim de agosto,
conquanto fossem firmes todo o ano; mas podiam. Agora que, por uma
razão justa, os discursos são apanhados, impressos, postos em volume, tudo se
sabe do debate, o que é dele e o que não é. Mas vá um homem tomar pé no meio
de tantas orações!
Demais, o contribuinte, bem examinado, não quer saber de orçamentos nem de
empréstimos. O contribuinte sou eu, és tu; tu és um homem que gostas de dizer
mal, de ler veementes discursos, mormente se trazem muitos apartes e não
tratam da matéria em discussão, espírito fluido, avesso às asperezas de imposto e
às realidades da soma. Dêem-nos bons debates, algum escândalo, meia dúzia de
anedotas, e o resto virá. Ninguém se há de negar a pagar os impostos. Quando
forem muitos e grossos, que tornem a vida cara, farão o ofício do calor e da
trovoada, que é dar princípio às conversações de pessoas que não tenham outra
coisa que dizer. Iniciada a palestra, desaparecem.
Creio, porém, que está votado o empréstimo. Dado que sim, convirá proceder já
às obras, ou será melhor esperar que o mal comece? Tudo está em saber o que é
o mal. Aparentemente é só aquela visita de 1850, que ainda não saiu cá de casa,
por mais que recorramos às superstições da terra contra os cacetes; mas bem
pode ser que haja outro: a arteriosclerose. Já se morre muito desta doença. Há
coisa de dez ou quinze anos ninguém conhecia aqui semelhante flagelo, nem de
figura, nem sequer de nome. Não conseguira transpor a barra: não pensava
sequer nisso. Um dia, caiu não se sabe donde e pegou um descuidado, que não
resistiu e foi para o obituário entre uma vítima de tuberculose e outra de tifo;
estava em casa. Daí para cá, a arteriosclerose tem feito as suas vítimas certas.
Outras doenças podem matar ou aleijar, e também podem não fazer nada, não
aparecer sequer; aquela é segura. é sorrateira. Uma pessoa adoece, não mostra
de quê, por mais que se investigue, apalpe, analise; dá-se-lhe tudo, contra vários
males, e a vida diminui, diminui, até que se vai inteiramente. Só então o terrível
mal põe a orelha de fora, e passa um defunto para o cemitério com esta pecha de
haver dissimulado a causa da morte, última e mais hedionda das hipocrisias.
O que há pior nessa moléstia, não é decerto o nome. O nome é bonito, é científico,
não é de pronúncia fácil, e dito de certo modo pode matar por si mesmo. Ora, é
sabido que os nomes valem muito. Casos há em que valem tudo. Na política é que
se vê o valor que podem ter as palavras, independente do sentido. Agora mesmo
veio um telegrama não sei de que Estado, tratando das últimas eleições. Conta
fatos condenáveis, atos de violência e de fraude, e, referindo-se ao governo do
Estado, chama-lhe nefasto. Ninguém ignora o que é um telegrama, tudo se paga.
Todos sabem que há adjetivos trágicos, próprios da grande correspondência, das
proclamações, dos artigos de fundo, impróprios da via telegráfica. Nefasto parece
estar nesse caso. é palavra grossa, enérgica, expressiva, - um tanto gasta, é
possível, como bandido e perverso; mas sempre serve. Por mais gasto que esteja,
nefasto tem ainda certo vigor; maior uso tem perverso, e há muito quem o
empregue com bom êxito. Bandido, que é o mais surrado dos três, tem na
harmonia das sílabas alguma coisa que lhe compensa o uso; e não é a qualquer
que se lança este nome de bandido. Tu não és bandido; eu não sou bandido.
Pois, meu amigo, o correspondente não hesitou em mandar nefasto pelo telégrafo.
Tal é o efeito de um adjetivo de certa gravidade. A suposição de que o telégrafo só
conta e resume os fatos, vê-se que é gratuita. Também as paixões andam por ele,
e as paixões não se exprimem com algarismos e sílabas soltas e pecas. Paixões
são paixões. Chamam nefasto ao nefasto, sublime ao sublime, e não olham a
dinheiro para transmitir o termo próprio. Se se há de falar de um governo adverso
sem se lhe chamar nefasto, também não se poderá dizer de um governo amigo
que é benemérito; não se poderá dizer nada. O telégrafo fica sendo um serviço
sem explicação, sem necessidade, mero luxo, e, em matéria de administração,
luxo e crime são sinônimos. Tanto não é assim, que esta mesma semana tivemos
outra amostra de telegramas. Li alguns que, depois de qualificarem certo ato com
palavras duras e cortantes, concluíam por chamá-lo inqualificável. Dois ou três, ao
contrário, começam por declará-lo inqualificável, e acabam dando-lhe as devidas
qualificações - tudo por eletricidade, que é instantâneo. A contradição é só
aparente; inqualificável aqui é um termo superlativo, cúmulo dos cúmulos, uma
coisa que encerra todas as outras. Sem esta faculdade de fazer estilo, o telégrafo
não passaria de um edital de praça, quando o que lhe cumpre é ser catálogo de
leilão.
Tudo isto veio a propósito de quê? Ah! da arteriosclerose. Dizia eu que o pior
desta moléstia não é o nome. Em verdade, o pior é que ninguém lhe escapa. Não
conheço pessoa que diga de si haver estado muito mal de uma arteriosclerose; o
enfermo sabe da enfermidade quando a notícia da morte está no obituário, e os
obituários publicam-se com alguma demora. é mal definitivo. Talvez conviesse
fazer escapar alguns atacados, ainda que por poucos meses, um ou dois anos. Não
é muito, mas a maior parte da gente, tendo de escolher entre morrer agora ou em
1899, prefere a segunda data, quando menos com o pretexto de ver acabar o
século. é uma idéia; um específico contra a arteriosclerose, não salvando a todos,
mas uns cinco por cento, podia muito bem ser aplicado, sem deixar de enriquecer
o inventor, que afinal também há de morrer.
Realmente estou demasiado lúgubre. On ne parle ici que de ma mort, diz um
personagem de não sei que comédia. Sacudamos as asas; fora com a poeira do
cemitério. Venhamos à vida, ao saneamento. Uma folha estrangeira perguntava há
pouco quais eram as duas condições essenciais da salubridade de uma cidade, e
respondia a si mesma que eram a água corrente em abundância e a eliminação
rápida dos resíduos da vida. Depois, com um riso escarninho, concluía que tudo
estava achado há vinte séculos pelos romanos. E lá vinham os famosos
aquedutos... Mas, entre nós, os aquedutos, com o trem elétrico por cima, dão a
imagem de um progresso que os romanos nem podiam sonhar. E quanto aos
banhos, não há de que se orgulhem os antigos. O atual chafariz da Carioca tem
lavado muito par de pernas, muito peito, muita cabeça, muito ventre; na menor
das hipóteses, muito par de narizes. Não tem nome de banho público, mas what's
in a name? como diz a divina Julieta.
17 de janeiro
Semana de maravilhas, que pincel divino e diabólico a um tempo não seria necessário para reduzir-te a um símbolo? Triste coisa é a rebelião. A loucura é coisa
tristíssima. Imaginemos agora a rebelião de loucos que deve ter sido a de
anteontem, no hospício de Santiago. Horrível, três vezes horrível. Afirma a agência
Havas que os loucos praticaram desatinos. Este pleonasmo é a mais dura das ironias que uma agência, seja ou não Havas, pode cometer contra pobres criaturas
sem juízo; mas se a intenção do telegrama foi zombar dos ajuizados que se
metem a rebeldes, não digo que a ocasião fosse própria, mas, enfim, a notícia é
menos crua. Leram naturalmente que a força pública teve de acudir para abafar o
movimento, não havendo outro recurso em tais casos, ainda que os revoltosos não
tratassem de derribar as instituições políticas. Trocaram-se balas e cabeçadas.
Vejo daqui os olhos dos rebeldes, vagos e tontos, e ouço as risadas de mistura
com os urros. Um, mais doido que outro, dá em si com as pernas dele, e lança-se
acima de um soldado, que o apara na ponta da baioneta; as tripas disparam pela
barriga fora, também loucas, também rebeldes...
Em si mesma, a loucura é já uma rebelião. O juízo é a ordem, é a constituição, a
justiça e as leis. Se há nele algum tumulto que perturbe a ordem, alguma
imoralidade que desafie a justiça, e se as leis nem sempre recebem aquela obediência exata que há nos sonhos de Platão e de Campanela, tudo isso é passageiro, e, se dura, não dura sempre. A vida não é perfeita, meus irmãos. As mais
belas sociedades coxeiam, às vezes, de um pé, e não raro de ambos. Mas coxear é
uma coisa e quebrar as pernas é outra. A demência é a fratura das pernas; ou,
continuando a primeira metáfora, malucar é rebelar-se. Que não será uma revolta
de alienados?
Ao pé dessa maravilha, tivemos outra de espécie contrária: o tratado de
arbitramento entre a Inglaterra e os Estados Unidos. Vários grandes homens,
inclusive Rochefort, disseram dele coisas magníficas, e a opinião geral é que a
guerra acabou, e que este ato é o maior do século. Para um século que madrugou
com sangue e aprendeu a andar entre batalhas, este acabar decretando a paz
universal e eterna é, na, verdade, uma grande maravilha. Eu, que fui educado na
desconfiança dos tratados, confesso que hesitei um pouco. Certo, dois grandes
países podem entender-se sobre o modo de dividir os bens do evento, acrescendo
que, no presente caso, a vitória de um ou de outro é sempre a vitória da língua
inglesa, com mais arcaísmos de um lado ou mais americanismos de outro,
Macaulay ou Bancroft, - numa só palavra Shakespeare. Nem se trata de
aspiração nova; a nossa Constituição a inclui entre os seus artigos, mas aparelha a
nação para a guerra. A minha hesitação veio de...
Não digo donde veio a minha hesitação, uma vez que acabou. Sim, a guerra há de
extinguir-se; natural é que comece a fazê-lo, e o caminho mais pronto é achar um
processo que a substitua. Mas, por que não direi a causa da minha hesitação? Vinha da rapidez do ato. Se fosse milagre, bem; eu aprendi com La Palisse que o
caráter do milagre é ser súbito. Mas este autor, por seus paradoxos, está tão desacreditado que não vale mais crer nele. E estou que a vitória final da indústria será
como as da própria guerra, que tendia a acabar com meia dúzia de batalhas. Oh! a
paz do mundo! Bem-aventurados os que a alcançarem, e é natural que sejam
duas nações essencialmente industriais. Sim, venha a paz; a guerra será no
campo da venda e da compra; eu quererei comprar barato, tu quererás vender
caro, eis aí um vasto campo de luta, de emboscadas, de fortalezas mascaradas, de
feridos e mortos.
Os exércitos serão principalmente os do imposto, e daqui passaria eu a outra maravilha da semana, que é o imposto municipal, se este não tivesse o inconveniente
de ser municipal. Hoje estou fora da cidade. Concordo que os novos impostos são
grossos e minuciosos, embora com fins declarados e certos, mas o meu espírito
hoje é um vagabundo, que não quer parar em nada, menos ainda no Rio de
Janeiro. Estou pronto a aceitar os exércitos do fisco, mas como princípio, como
regra universal. As maravilhas hão de ser estranhas, como a daquele professor de
Berlim, que está fabricando diamantes, e que o imperador visitou esta semana,
para ver se o produto artificial vale o natural. Eu não descreio que a natureza
venha a ser deposta e que as maravilhas da arte e da indústria substituam os seus
produtos seculares. Um filósofo quer que a aventurina seja a única pedra que é
pior natural que artificial; mas, além de não ser mineralogista, podia dizer
verdades no seu tempo. Nós caminhamos e ainda havemos de fazer diamantes
como fazemos a sesta. Um amigo meu, há quatro anos, mostrando-me um maço
de ações de sua companhia, creio que de S. Lázaro, bradava-me: "Isto é ouro!"
Na ocasião pareceu-me que era papel, papel excelente, a impressão boa, as
cédulas iguais, tão iguais, que davam a impressão de um simples pedaço de madeira. Mas quem impede que ainda venha a ser ouro?
A cativa Bárbara é outra maravilha da semana, se é exato o que nos contou
Teófilo Braga, no Jornal do Comércio, acerca da nova edição feita das Endechas a
Bárbara, por Xavier da Cunha, a expensas do Dr. Carvalho Monteiro. Há tudo
nessa reimpressão, há para poetas, há para bibliógrafos, há para rapazes. Os
poetas lerão o grande poeta, os bibliógrafos notarão as traduções infinitas que se
fizeram dos versos de Camões, desde o latim de todos até o guarani dos
brasileiros, os rapazes folgarão com as raparigas da índia. Estas (salvante o
respeito devido à poesia e à bibliografia) não são das menores maravilhas, nem
das menos fáceis, muitas lânguidas, todas cheirosas. Quanto às endechas à cativa,
Aquela cativa,
Que me tem cativo,
como dizia o poeta, essas trazem a mesma galantaria das que ele compôs para
tantas mulheres, umas pelo nome, Fuã Gonçalves, Fuã dos Anjos, etc., outras por
simples indicações particulares, notando-se aquelas duas "que lhe chamaram
diabo", e aquelas três que diziam gostar dele, ao mesmo tempo,
Não sei se me engana Helena,
Se Maria, se Joana;
ele concluía que uma delas o enganava, mas eu tenho para mim que era por causa
da rima. A Pretidão de Amor (por alcunha) é que certamente lhe era fiel:
Olhos sossegados,
Pretos e cansados.
Quanto ao trabalho de Xavier da Cunha e o serviço de Carvalho Monteiro, não há
mais que louvar e agradecer, em nome das musas, conquanto não víssemos ainda
nem um nem outro; mas a notícia basta.
24 de janeiro
Anteontem, quando os sinos começaram a tocar a finados, um amigo disse-me:
"Um dos dois morreu, o arcebispo ou a papa." Não foi o papa. Aquele velhinho
transparente, com perto de noventa anos às costas, além do governo do mundo
católico, continua a enterrar os seus cardeais. Agora mesmo, por telegrama
impresso ontem, sabe-se que morreu mais um cardeal, com o qual sobem a cento
e dezoito os que se têm ido da vida, enquanto Leão XIII fica à espera da hora que
ainda lhe não bateu. Outro amigo meu, que já vira duas vezes o velho pontífice,
acaba de escrever-me que o viu ainda uma vez, em dezembro, na cerimônia da
imposição do chapéu a alguns novos cardeais. Descreve a forma da cerimônia,
cheio de admiração e de fé, - uma fé sincera e singela, flor dos seus jovens anos.
Ouvira uma missa ao papa, e, posto enfraquecido pela idade, este lhe pareceu
resistir a ação do tempo.
Não sucedeu o mesmo ao digno arcebispo do Rio de Janeiro. Posto que muito mais
moço, foi mais depressa tocado pela hora da morte. D. João era um lutador; as
folhas do dia lembram ou nomeiam os livros e opúsculos que escreveu, não
contando o trabalho de jornalista, obra que desaparece todos os dias com o sol,
para recomeçar com o mesmo sol, e não deixar nada na memória dos homens, a
não ser o vago sulco de um nome, que se apaga (para os melhores) com a
segunda geração. Este homem, nado em Barcelona, filho de um belga e de uma
senhora espanhola, - creio que era espanhola, - estava longe de crer que
acabaria na sede arquiepiscopal de uma grande capital da América. Tais são os
destinos, tais os ventos que levam a vela de cada um, - ou para a navegação
costeira e obscura, ou para a descoberta remota e gloriosa.
Era um lutador. Eu confesso que a primeira e mais viva impressão episcopal que
tenho não é de homem de combate, talvez porque a hora não era de combate. A
impressão que me ficou mais funda foi a daquele D. Manuel do Monte Rodrigues,
Conde de Irajá. A boca cheia de riso, como Frei Luís de Sousa refere de São
Bartolomeu dos Mártires, os olhos pequenos, com a pouca luz restante, coados
pelos vidros grossos dos óculos de ouro, a benção pronta, a mão já trêmula, o
corpo já curvado, descia da sege episcopal, todo vestido de paz e sossego. Uma
figura daquelas, na imaginação da criança, facilmente se liga à idéia da
imortalidade. Um dia, porém, D. Manuel morreu. A terra, credor que não perdoa, e
apenas reformará algumas letras, veio pedir-lhe a restituição do empréstimo. D.
Manuel entregou-lho, aumentado dos juros de uma vida de virtudes e trabalhos.
Veio o moço D. Pedro, e com pouco soou a hora de combate, que foi longa e
ruidosa. A parte dele não foi grande na luta; pelo menos, não teve igual eco aos
outros. Nem por isso a imagem do primeiro bispo me ficou apagada pela do
segundo, apesar do auxílio do tempo em favor de D. Pedro.
Não era a mansidão que conservava o relevo daquele. Nenhum lutador mais
impetuoso, mais tenaz e mais capaz que D. Vital, bispo de Olinda, e a impressão
que este me deixou foi extraordinária. Vi-o uma só vez, a porta do tribunal, no dia
em que ele e o bispo do Pará tiveram de responder no processo de desobediência.
A figura do frade, com aquela barba cerrada e negra, os olhos vastos e plácidos,
cara cheia, moça e bela, desceu da sege, não como o velho D. Manuel, mas com
um grande ar de desdém e superioridade, alguma coisa que o faria contar como
nada tudo o que se ia passar perante os homens. Sabe-se que morreu na Europa,
creio que na Itália. Há quem acredite que voluntariamente não tornaria a cadeira
de Pernambuco. Ao seu companheiro de então, o bispo do Pará, tive ocasião de
vê-lo ainda, numa sala, familiar e grave, atraente e circunspeto, mas já sem
aquele clangor das trombetas de guerra; a campanha acabara, a tolerância
recuperara os seus direitos.
Também a luta para o arcebispo D. João não era a mesma; não havia a crise dos
primeiros tempos em que se distinguiu. Era a luta de todos os dias, que a
imprensa católica naturalmente mantém contra princípios e institutos que lhe são
adversos, sem por isso concitar os fiéis à desobediência e à destruição. Leão XIII é
o modelo dessa defesa do dogma sem a agitação da guerra, tolerando o que uns
chamam calamidade dos tempos, outros conquistas do espírito civil, mas que,
sendo fatos estabelecidos, não há modo visível de os desterrar deste mundo.
Quem esperará que a Igreja reconheça nenhum outro matrimônio, além do
católico? Mas quem quererá que recuse a benção aos que se casam civilmente?
Não é só o imposto que se dá a César, ou não é só o imposto em dinheiro; é
também a obediência as suas leis. A Igreja protestará, mas viverá.
Este ponto prende com outro bispo, o do Rio Grande, que pregou agora em uma
igreja de Santa Maria da Boca do Monte contra o casamento civil e contra os que
se não confessam. Diz uma carta aqui publicada que foi tão violento em sua
linguagem que o povo que enchia a igreja veio esperá-lo a porta e fez-lhe uma
demonstração de desagrado. O correspondente chama-lhe - "charivari medonho".
Eu posso não entender bem nem mal a violência do bispo; mas o que ainda menos
entendo é a dos fiéis. Que foram então os fiéis fazer ao templo onde pregava o
bispo? Foram lá, porque são fiéis, porque estão na mesma comunhão de
sentimentos religiosos. Se a tolerância lhes parecia conveniente, e a brandura
necessária, era caso de discordar do bispo e até lastimá-lo, mas pateá-lo? Que
fariam então os mais terríveis inimigos do Credo? Por que a pateada, "o charivari
medonho" é a ultima ratio do desagrado. Alguns, considerando o bastão, pensarão
que aquela é só penúltima. Mas nem uma nem outra razão é própria de católicos.
Salvo se os fiéis que ouviam o bispo eram meros passeantes que entraram na
igreja como em um parque aberto, para descansar a vista e os pés. Pode deduzirse isto em desespero de causa; mas, francamente, não sei que pense. Folguemos
em crer que o arcebispo agora morto não daria azo a tal explosão, não só por si,
mas ainda pelo respeito em que o tinham.
31 de janeiro
Os direitos da imaginação e da poesia hão de sempre achar inimiga uma sociedade
industrial e burguesa. Em nome deles protesto contra a perseguição que se está
fazendo à gente de Antônio Conselheiro. Este homem fundou uma seita a que se
não sabe o nome nem a doutrina. Já este mistério é poesia. Contam-se muitas
anedotas, diz-se que o chefe manda matar gente, e ainda agora fez assassinar
famílias numerosas porque o não queriam acompanhar. é uma repetição do crê ou
morre; mas a vocação de Maomé era conhecida. De Antônio Conselheiro
ignoramos se teve alguma entrevista com o anjo Gabriel, se escreveu algum livro,
nem sequer se sabe escrever. Não se lhe conhecem discursos. Diz-se que tem
consigo milhares de fanáticos. Também eu o disse aqui, há dois ou três anos,
quando eles não passavam de mil ou mil e tantos. Se na última batalha é certo
haverem morrido novecentos deles e o resto não se despega de tal apóstolo, é
que algum vínculo moral e fortíssimo os prende até a morte. Que vínculo é esse?
No tempo em que falei aqui destes fanáticos, existia no mesmo sertão da Bahia o
bando dos clavinoteiros. O nome de clavinoteiros dá antes idéia de salteadores
que de religiosos; mas se no Corão está escrito que "o alfanje é a chave do céu e
do inferno", bem pode ser que o clavinote seja a gazua, e para entrar no céu tanto
importará uma como outra; a questão é entrar. Não obstante, tenho para mim
que esse bando desapareceu de todo; parte estará dando origem a desfalques em
cofres públicos ou particulares, parte à volta das urnas eleitorais. O certo é que
ninguém mais falou dele. De Antônio Conselheiro e seus fanáticos nunca se fez
silêncio absoluto. Poucos acreditavam, muitos riam, quase todos passavam
adiante, porque os jornais são numerosos e a viagem dos bonds é curta; casos há,
como os de Santa Teresa, em que é curtíssima. Mas, em suma, falava-se deles.
Eram matéria de crônicas sem motivo.
Entre as anedotas que se contam de Antônio Conselheiro, figura a de se dar ele
por uma encarnação de Cristo, acudir ao nome de Bom Jesus e haver eleito doze
confidentes principais, número igual ao dos apóstolos. O correspondente da
Gazeta de Notícias mandou ontem notícias telegráficas, cheias de interesse, que
toda gente leu, e por isso não as ponho aqui; mas, em primeiro lugar, escreve da
capital da Bahia, e, depois, não se funda em testemunhas de vista, mas de oitiva;
deu-se honesta pressa em mandar as novas para cá, tão minuciosas e graves, que
chamaram naturalmente a atenção pública. Outras folhas também as deram; mas
serão todas verdadeiras? Eis a questão. O número dos sequazes do Conselheiro
sobe já a dez mil, não contando os lavradores e comerciantes que o ajudam com
gêneros e dinheiros.
Dado que tudo seja exato, não basta para conhecer uma doutrina. Diz-se que é
um místico, mas é tão fácil supô-lo que não adianta nada dizê-lo. Nenhum jornal
mandou ninguém aos Canudos. Um repórter paciente e sagaz, meio fotógrafo ou
desenhista, para trazer as feições do Conselheiro e dos principais sub-chefes,
podia ia ao centro da seita nova e colher a verdade inteira sobre ela. Seria uma
proeza americana. Seria uma empresa quase igual à remoção do Bendegó, que
devemos ao esforço e direção de um patrício tenaz. Uma comissão não poderia ir;
as comissões geralmente divergem logo na data da primeira conferência, e é
duvidoso que esta desembarcasse na Bahia sem três opiniões (pelo menos) acerca
do Joazeiro.
Não se sabendo a verdadeira doutrina da seita, resta-nos a imaginação para descobri-la e a poesia para floreá-la. Estas têm direitos anteriores a toda organização
civil e política. A imaginação de Eva fê-la escutar sem nojo um animal tão imundo
como a cobra, e a poesia de Adão é que o levou a amar aquela tonta que lhe fez
perder o paraíso terrestre.
Que vínculo é esse, repito, que prende tão fortemente os fanáticos ao Conselheiro? Imaginação, cavalo de asas, sacode as crinas e dispara por aí fora; o espaço é
infinito. Tu, poesia, trepa-lhe aos flancos, que o espaço, além de infinito, é azul.
Ide, voai, em busca da estrela de ouro que se esconde além, e mostrai-nos em
que é que consiste a doutrina deste homem. Não vos fieis no telegrama da
Gazeta, que diz estarem com ele quatro classes de fanáticos, e só uma delas
sincera. Primeiro que tudo, quase não há grupo a que se não agregue certo
número de homens interessados e empulhadores; e, se vos contentais com uma
velha chapa, a perfeição não é deste mundo. Depois, se há crentes verdadeiros, é
que acreditam em alguma coisa. Essa coisa é que é o mistério. Tão atrativa é ela
que um homem, não suspeito de conselheirista, foi com a senhora visitar o apóstolo, deixando-lhe de esmola quinhentos mil réis, e ela quatrocentos mil. Esta
notícia é sintomática. Se um pai de família, capitalista ou fazendeiro, pega em si e
na esposa e vai dar pelas próprias mãos algum auxílio pecuniário ao Conselheiro,
que já possui uns cem contos de réis, é que a palavra deste passa além das
fileiras de combate.
Não trato, porém, de conselheiristas ou não conselheiristas; trato do conselheirismo, e por causa dele é que protesto e torno a protestar contra a perseguição que
se está fazendo à seita. Vamos perder um assunto vago, remoto, fecundo e
pavoroso. Aquele homem, que reforça as trincheiras envenenando os rios, é um
Maomé forrado de um Bórgia. Vede que acaba de despir o burel e o bastão pelas
armas; a imagem do bastão e do burel dá-lhe um caráter hierático. Enfim, deve
exercer uma fascinação grande para incutir a sua doutrina em uns e a esperança
da riqueza em outros. Chego a imaginar que o elegem para a câmara dos
deputados, e que ele aí chega, como aquele francês muçulmano, que ora figura na
câmara de Paris, com turbante e burnu. Estou a ver entrar o Conselheiro,
deixando o bastão onde outros deixam o guarda-chuva e sentando o burel onde
outros pousam as calças. Estou a vê-lo erguer-se e propor indenização para os
seus dez mil homens dos Canudos...
A perseguição faz-nos perder isto; acabará por derribar o apóstolo, destruir a seita
e matar os fanáticos. A paz tornará ao sertão, e com ela a monotonia. A monotonia virá também à nossa alma. Que nos ficará depois da vitória da lei? A
nossa memória, flor de quarenta e oito horas, não terá para regalo a água fresca
da poesia e da imaginação, pois seria profaná-las com desastres elétricos de Santa
Teresa, roubos, contrabandos e outras anedotas sucedidas nas quintas-feiras para
se esquecerem nos sábados.
7 de fevereiro
A semana é de mulheres. Não falo daquelas finas damas elegantes que dançaram
em Petrópolis por amor de uma obra de caridade. Para falar delas não faltarão
nunca penas excelentes. Quisera dizer penas de alguma ave graciosa, a fim de
emparelhar com a de à guia que vai servir para assinar o tratado de arbitramento
entre os Estados Unidos e a Inglaterra. Mas se o nome de pena ficou ao pedacinho
de metal que ora usamos, direi as damas de Petrópolis que também haverá um
coração para adornar as que escreverem delas, como houve um para enfeitar a
pena de águia diplomática. Diferem os dois corações em ser este de ouro,
cravejado de brilhantes. E são ingleses! e são anglo-americanos! E dizem-se
homens práticos e duros! Em meio de tanta dureza e tanta prática, lá acharam
uma nesga azul de poesia, um raio de simbolismo e uma expressão de sentimento
que se confunde com a dos namorados.
Nós, que não somos práticos e temos uma nota de meiguice no coração, tão
alegres que enchemos as ruas de confetes cinco ou seis semanas antes do
carnaval, nós não proporíamos aquele coração de ouro com brilhantes para assinar
o tratado. Não é porque as nossas finanças estão antes para o simples aço de
Birmingham, mas por não cair em ternura pública, neste fim de século, e um
pouco por medo da troca. Nós temos da seriedade uma idéia que se confunde com
a de sequidão. Ministro que em tal pensasse cuidaria ouvir, alta noite, por baixo
das janelas, ao som do violão, aqueles célebres versos de Laurindo:
Coração, por que palpitas?
Coração, por que te agitas?
Os ingleses e os anglo-americanos, esses são capazes de achar uma nota de
poesia nas mulheres de soldados que se foram despedir de seus amigos do 7°
batalhão, quando este embarcou para a Bahia, quarta-feira. Foram despedir-se à
praia, como as esposas dos Lusíadas e até as fizeram lembrar aos que não
esqueceram este e os demais versos: "Qual em cabelo: ó doce e amado esposo!"
As diferenças são grandes; umas eram consortes dos barões assinalados que
saíram a romper o mar "que geração alguma não abriu", estas cá são tristes
sócias dos soldados, e não podiam ir com eles, como de costume. Queriam
acompanhá-los até a Bahia, até o sertão, até os Canudos, onde o Major Febrônio
não entrou, por motivos constantes de um documento público. Dizem que
choravam muitas; dizem que outras declaravam que iriam em breve juntar-se a
eles, tendo vivido com eles e querendo morrer com eles. Delas não poucas os
vieram acompanhando de Santa Catarina e nada conheciam da cidade, mas
bradavam com a mesma alma que buscariam meios de chegar até onde chegasse
a expedição.
Talvez tudo isso vos pareça reles e chato. Deus meu, não são as lástimas de Dido,
nem a meia dúzia de linhas da notícia podem pedir meças aos versos do poeta. Os
soldados do 7° batalhão não são Enéias; vão à cata de um iluminado e seus
fanáticos, empresa menos para glória que para trabalhos duros. Assim é; mas é
também certo, pelo que dizem as gazetas, que as tais mulheres padeciam
deveras. Ora, a dor, por mais rasteira que doa, não perde o seu ofício de doer.
Essas amigas de quartel não elevam o espírito, mas pode ser que contriste ouvilas, como entristece ver as feridas dos mendigos que andam na rua ou residem
nas calçadas, corredores e portas.
Entre parêntesis, não excluo do número dos mendigos aqueles mesmos que têm
carro, porquanto as suas despesas são relativamente grandes. Há dias, alguém
que lê os jornais de fio a pavio deu com um anúncio de um homem que se oferecia
para puxar carro de mendigo; donde concluía esta senhora (é uma senhora) que
há homens mais mendigos que os próprios mendigos. Chegou ao ponto de crer
que a carreira do mendigo é próspera, uma vez que a dos seus criados é atrativa.
Não vou tão longe; eu creio que antes ser diretor de banco, - ainda de banco que
não pague dividendos. Tem outro asseio, outra compostura, outra
respeitabilidade, e durante o exercício governa o mercado, ou faz que governa,
que é a mesma coisa.
Pobres amigas de quartel! Não direi, para fazer poesia, que fostes misturar as
vossas lágrimas amargas com o mar, que é também amargo; faria apenas um
trocadilho, sem grande sentido, pois não é o sal que dói. Também não quero notar
que a aflição é a rasoura da gala e do molambo. Não; eu sou mais humano; eu
peço para vós uma esperança, - a esperança máxima, que é o esquecimento. Se
não houverdes dinheiro para embarcar, pedi ao menos o esquecimento, e este
caluniado amigo dos homens pode ser que venha sentar-se à beira das velhas
tábuas que vos servem de leito. Se ele vier, não o mandeis embora; há casos em
que ele não é preciso, e entretanto fica e faz prosperar um sentimento novo. No
nosso pode ser necessário. Enquanto o sócio perde uma perna cumprindo o seu
dever, a sócia deslembrada perde a saudade, que dói mais que ferro no corpo, e
tudo se acomoda.
Lágrimas parecem-se com féretros. Quando algum destes passa, rico ou pobre,
acompanhado ou sozinho, todos tiram o chapéu sem interromper a conversação,
que tanto pode ser da expedição dos Canudos como do naufrágio da Laje. Por
isso, descobre-te ao ver passar aquelas outras lágrimas humildes e desesperadas
que verteram as esposas e filhos dos operários que naufragaram na fortaleza.
Também estas correram à praia, umas pelos pais, outras pelos maridos, todas por
defuntos, dos quais só alguns apareceram; a maior parte, se não ficou ali no seio
das águas, foi levada por estas, barra fora, à descoberta de um mundo mais que
velho.
Era uso dos operários irem às manhãs e tornarem às tardes; mas o mar tem
surpresas, e as suas águas não amam só as vítimas ilustres. Também lhes servem
as obscuras, sem que aliás precisem de umas nem de outras; mas é por amor dos
homens que elas os matam. Assim ficam eles avisados a se não arriscarem mais
sem grandes cautelas.
Em caso de desespero, não trabalhem. O trabalho é honesto, mas há outras
ocupações pouco menos honestas e muito mais lucrativas.
14 de fevereiro
Conheci ontem o que é celebridade. Estava comprando gazetas a um homem que
as vende na calçada da Rua de São José, esquina do Largo da Carioca, quando vi
chegar uma mulher simples e dizer ao vendedor com voz descansada:
- Me dá uma folha que traz o retrato desse homem que briga lá fora.
- Quem?
- Me esqueceu o nome dele.
Leitor obtuso, se não percebeste que "esse homem que briga lá fora" é nada
menos que o nosso Antônio Conselheiro, crê-me que és ainda mais obtuso do que
pareces. A mulher provavelmente não sabe ler, ouviu falar da seita dos Canudos,
com muito pormenor misterioso, muita auréola, muita lenda, disseram-lhe que
algum jornal dera o retrato do Messias do sertão, e foi comprá-lo, ignorando que
nas ruas só se vendem as folhas do dia. Não sabe o nome do Messias; é "esse
homem que briga lá fora". A celebridade, caro e tapado leitor, é isto mesmo. O
nome de Antônio Conselheiro acabará por entrar na memória desta mulher
anônima, e não sairá mais. Ela levava uma pequena, naturalmente filha; um dia
contará a história à filha, depois à neta, à porta da estalagem, ou no quarto em
que residirem.
Esta é a celebridade. Outra prova é o eco de Nova Iorque e de Londres onde o
nome de Antônio Conselheiro fez baixar os nossos fundos. O efeito é triste, mas vê
se tu, leitor sem fanatismo, vê se és capaz de fazer baixar o menor dos nossos
títulos. Habitante da cidade, podes ser conhecido de toda a Rua do Ouvidor e seus
arrabaldes, cansar os chapéus, as mãos, as bocas dos outros em saudações e
elogios; com tudo isso, com o teu nome nas folhas ou nas esquinas de uma rua,
não chegarás ao poder daquele homenzinho, que passeia pelo sertão uma vila,
uma pequena cidade, a que só falta uma folha, um teatro, um clube, uma polícia e
sete ou oito roletas, para entrar nos almanaques.
Um dia, anos depois de extinta a seita e a gente dos Canudos, Coelho Neto,
contador de coisas do sertão, talvez nos de algum quadro daquela vida, fazendose cronista imaginoso e magnífico deste episódio que não tem nada fim-de-século.
Se leste o Sertão, primeiro livro da "Coleção Alva", que ele nos deu agora,
concordarás comigo. Coelho Neto ama o sertão, como já amou o Oriente, e tem na
palheta as cores próprias - de cada paisagem. Possui o senso da vida exterior.
Dá-nos a floresta, com os seus rumores e silêncios, com os seus bichos e rios, e
pinta-nos um caboclo que, por menos que os olhos estejam acostumados a ele,
reconhecerão que é um caboclo.
Este livro do Sertão tem as exuberâncias do estilo do autor, a minuciosidade das
formas, das coisas e dos momentos, o numeroso rol das características de uma
cena ou de um quadro. Não se contenta com duas pinceladas breves e fortes; o
colorido é longo, vigoroso e paciente, recamado de frases como aquela do céu
quente "donde caía uma paz cansada", e de imagens como esta: "A vida banzeira,
apenas alegrada pelo som da voz de Felicinha, de um timbre fresco e sonoro de
mocidade, derivava como um rio lodoso e pesado de águas grossas, à beira do
qual cantava uma ave jucunda." A natureza está presente a tudo nestas páginas.
Quando Cabiúna morre ("Cega", 280) e estão a fazer-lhe o caixão, à noite, são as
águas, é o farfalhar das ramas fora que vem consolar os tristes de casa pela perda
daquele "esposo fecundante das veigas virgens, patrono humano da floração dos
campos, reparador dos flagelos do sol e das borrascas". "Cega" é uma das mais
aprimoradas novelas do livro. "Praga" terá algures demasiado arrojo, mas
compensa o que houver nela excessivo pela vibração extraordinária dos quadros.
Estes não são alegres nem graciosos, mas a gente orça ali pela natureza da praga,
que é o cólera. Agora, se quereis a morte jovial, tendes Firmo, o vaqueiro, um
octogenário que "não deixa cair um verso no chão", e morre cantando e ouvindo
cantar ao som da viola. "Os Velhos" foram dados aqui. "Tapera" saiu na Revista
Brasileira.
Os costumes são rudes e simples, agora amorosos, agora trágicos, as falas
adequadas às pessoas, e as idéias não sobem da cerebração natural do matuto.
Histórias sertanejas dão acaso não sei que gosto de ir descansar, alguns dias, da
polidez encantadora e alguma vez enganadora das cidades. Varela sabia o ritmo
particular desse sentimento; Gonçalves Dias, com andar por essas Europas fora,
também o conhecia; e, para só falar de um prosador e de um vivo, Taunay dá
vontade de acompanhar o Dr. Cirino e Pereira por aquela longa estrada que vai de
Sant'Ana de Paranaíba a Camapuama, até o leito da graciosa Nocência. Se
achardes no Sertão muito sertão, lembrai-vos que ele é infinito, e a vida ali não
tem esta variedade que não nos faz ver que as casas são as mesmas, e os homens
não são outros. Os que parecem outros um dia é que estavam escondidos em si
mesmos.
Ora bem, quando acabar esta seita dos Canudos, talvez haja nela um livro sobre o
fanatismo sertanejo e a figura do Messias. Outro Coelho Neto, se tiver igual
talento, pode dar-nos daqui a um século um capítulo interessante, estudando o
fervor dos bárbaros e a preguiça dos civilizados, que os deixaram crescer tanto,
quando era mais fácil tê-los dissolvido com uma patrulha, desde que o simples
frade não fez nada. Quem sabe? Talvez então algum devoto, relíquia dos Canudos,
celebre o centenário desta finada seita.
Para isso, basta celebrar o centenário da cabeleira do apóstolo, como agora, pelo
que diz o Jornal do Comércio, comemoraram em Londres o centenário da invenção
do chapéu alto. Chapéus e cabelos são amigos velhos. Foi a 15 de janeiro último.
Não conhecendo a história deste complemento masculino, nada posso dizer das
circunstâncias em que ele apareceu no dia 15 de janeiro de 1797. Ou foi exposto à
venda naquela data, ou apontou na rua, ou algum membro do parlamento entrou
com ele no recinto dos debates, à maneira britânica. Fosse como fosse, os ingleses
celebraram esse dia histórico da chapelaria humana. Sabeis o que Macaulay disse
da morte de um rei e da morte de um rato. Aplicando o conceito ao presente caso,
direi que a concepção de um chapeleiro no ventre de sua mãe é, em absoluto,
mais interessante que a fabricação de um chapéu; mas, hipótese haverá em que a
fabricação de um chapéu seja mais interessante que a concepção do chapeleiro.
Este não passará do chapéu comum e trabalhará para uma geração apenas;
aquele será novo e ficará para muitas gerações.
Com efeito, lá vai um século, e ainda não acabou o chapéu alto. O chapéu baixo e
o chapéu mole fazem-lhe concorrência por todos os feitios, e, às vezes parecem
vencê-lo. Um fazendeiro, vindo há muitos anos a esta capital, na semana em que
certa chapelaria da Rua de São José abriu ao público as suas seis ou sete portas,
ficou pasmado de vê-las todas, de alto a baixo, cobertas de chapéus compridos.
Tempo depois, voltando e indo ver a casa, achou-lhe as mesmas seis ou sete
portas cobertas de chapéus curtos. Cuidou que a vitória destes era decidida, mas
sabeis que se enganou. O chapéu alto durará ainda e durará por muitas dúzias de
anos. Quando ninguém já o trouxer de passeio ou de visita, servirá nas cerimônias
públicas. Eu ainda alcancei o porteiro do Senado, nos dias de abertura e de
encerramento da assembléia geral, vestindo calção, meia e capa de seda preta,
sapato raso com fivela, e espadim à cinta. Por fim acabou o vestuário do porteiro.
O mesmo sucederá ao chapéu alto; mas por enquanto há quem celebre o seu
primeiro século de existência. Tem-se dito muito mal deste chapéu. Chamam-lhe
cartola, chaminé, e não tarda canudo, para rebaixá-lo até a cabeleira hirsuta de
Antônio Conselheiro. No Carnaval, muita gente o não tolera, e os mais audazes
saem à rua de chapéu baixo, não tanto para poupar o alto, como para resguardar
a cabeça, sem a qual não há chapéu alto nem baixo.
21 de fevereiro
Estou com inveja aos argentinos. Agora que os gregos surgem de toda parte para
correr a Atenas, receber armamento e passar à Ilha de Creta, Buenos Aires dá 200
desses patriotas que aí vão lutar contra os otomanos. Nós, que devíamos dar 500,
não damos nenhum. Certamente não os temos, ou tão raros são eles que melhor é
irem pela calada. Conheci outrora um grego. Petrococchino, homem da praça, e
conheci também a Aimée, uma francesa, que em nossa língua se traduzia por
amada, tanto nos dicionários como nos corações. Era uma criaturinha do finado
Alcazar, que nenhuma Turquia defendeu da Hélade. Ao contrário, os turcos
fugiram e a bandeira helênica se desfraldou na Creta da Rua Uruguaiana... E daí é
possível que nem mesmo este Petrococchino fosse grego.
Notório, como ele era, não os temos agora. Na lista da polícia, aparecem às vezes
nomes de gregos, como de turcos, mas a gente que cultiva a planta noturna pode
adorar a cruz e o crescente, não se bate por ele nem por ela. Eu quisera,
entretanto, ver partir daqui, Rua do Ouvidor abaixo, uma falange bradando para
ser entendida da terra os versos de Hugo: En Grece! En Grece! Lembras-te, não?
Se és do meu tempo não esqueceste que tu e eu, quando expeitorávamos os
primeiros versos que os rapazes trazem consigo, as Orientais contavam já trinta
anos e mais. Mas era por elas que ainda aprendíamos poesia. Trazíamos de cor as
páginas contemporâneas da revolução helênica, e do bravo Canaris, queimador de
navios, e da batalha de Navarino, e da marcha turca, e de toda aquela
ressurreição de um país meio antigo, meio cristão. En Grece! cantava o poeta,
pedindo que lhe selassem o cavalo e lhe dessem a espada, que queria partir já, já,
contra os turcos; mas a lira mudava subitamente de tom, e o poeta perguntava a
si mesmo quem era ele. Confessava então não ser mais que uma folha que o
vento leva, nem amar outra coisa mais que as estrelas e a lua. Tão pouca coisa
não era nos demais versos em que cantava os heróis gregos, mas Hugo lembravase de Byron...
Com efeito, Byron, armando-se para ir ao encontro do muçulmano, se teve o
melancólico desfecho de 1824, nem por isso perdeu o brilhante arranco de 1823;
era preciso fazer coisa idêntica ou análoga. Não se podia convidar a bater os
turcos sem ir pelo mesmo caminho. Um poeta lírico tinha de ser efetivamente
épico. E vede bem este grande homem, que ainda ontem Olavo Bilac evocava
aqui, naquela prosa sugestiva que lhe conheces, vede bem que não estava
aborrecido nem cansado: acabava de escrever os últimos cantos de Don Juan, e
não sorvera ainda os últimos beijos da Guiccioli. Para levar alguma parte desta
para a Grécia, levou-lhe o irmão, cunhado in partibus infidelium, e meteu-se em
navio que fretou, com um médico e remédios para mil homens durante um ano.
Na Grécia organizou e equipou umas centenas de soldados e pôs-se a testa deles.
Nem todos poderiam fazer as coisas por este estilo grandioso. Era, ao mesmo
tempo que um ato heróico, uma aventura poética, um apêndice do Child Harold. A
febre não quis que ele perecesse na ponta de uma adaga otomana. Missolonghi
avisou assim aos demais poetas que não saíssem a campo, em defesa da velha
Grécia remoçada, não por medo de morrer ali ou alhures, mas porque o exemplo
de Byron devia ficar com Byron. O epitáfio do poeta tinha de ser único.
Ao concerto universal daquele tempo não faltaram liras nem poetas. Cada língua
teve o seu Píndaro. Lembra-te de Lamartine; lembra-te de José Bonifácio, cuja
célebre ode clamava aos gregos, com entusiasmo: Sois helenos! sois homens!
Compara ontem com hoje. Talvez o ardor do Romantismo ajudou a incendiar as
almas. Os olhos estavam ainda mal acordados daquele vasto pesadelo imperial,
que fora também um grande sonho, campanhas de conquista e de opressão,
campanhas de liberdade, tudo feito, desfeito e refeito; a reconstituição da Grécia
pedia uma cruzada particular. Cimódoce pergunta a Eudoro: "Há também uma
Vênus cristã?" Esta Vênus era agora a própria Grécia convertida, como a heroína
de Chateaubriand, e conquistada ao turco depois de muito sangue.
Que os helenos são homens é o que estás vendo agora, quando toda a faculdade
de medicina internacional cuida de alongar os dias do "enfermo", com os seus
xaropes de notas e pílulas de esquadras sem fogo. Os ínfimos gregos não se
arreceiam e, cansados de ouvir gemer Creta, lá se foram a arrancá-la dos braços
otomanos. A diplomacia é uma bela arte, uma nobre e grande arte; o único defeito
que há nas suas admiráveis teias de aranha é que uma bala fura tudo, e a vontade
de um povo, se algum santo entusiasmo lhe aquece as veias, pode esfrangalhar as
mais finas obras da astúcia humana. Se a Grécia acabar vencendo, as grandes
potências não terão sido mais que jogadores de voltarete a tentos.
Que outra coisa têm sido elas, a propósito das reformas turcas? As reformas vêm,
não vêm, redigem-se, emendam-se, copiam-se, propõem-se, aceitam-se, vão
cumprir-se e não se cumprem. Vereis que ainda caem como as reformas cubanas,
que, depois de tanto sangue derramado, vieram pálidas e mofinas. Ninguém as
quer, e o ferro e o fogo continuam a velha obra. Assim se vai fazendo a história,
com aparência igual ou vária, mediante a ação de leis, que nós pensamos
emendar, quando temos a fortuna de vê-las. Muita vez não as vemos, e então
imitamos Penélope e o seu tecido, desfazendo de noite o que fazemos de dia,
enquanto outro tecelão maior, mais alto ou mais fundo e totalmente invisível
compõe os fios de outra maneira, e com tal força que não podemos desfazer nada.
Sucede que, passados tempos, o tecido esfarrapa-se e nós, que trabalhávamos em
rompê-lo, cuidamos que a obra é nossa. Na verdade, a obra é nossa, mas é
porque somos os dedos do tecelão; o desenho e o pensamento são dele, e
presumindo empurrar a carroça, o animal é que a tira do atoleiro, um animal que
somos nós mesmos... Mas aí me embrulho eu, e estou quase a perder-me em
filosofias grossas e banais. Oh! banalíssimas!
Domingo próximo é possível que te explique esta confusão da minha alma. Estou
certo que me entenderás e aplaudirás. Além da confusão da alma, imagina que me
dói a testa em um só ponto escasso, no sobrolho direito; a dor, que não precisa de
extensão grande para fazer padecer muito, contenta-se às vezes com o espaço
necessário à cabeça de um alfinete. Também esta reflexão é banal, mas tem a
vantagem de acabar a crônica.
28 de fevereiro
"Domingo próximo é possível que te explique esta confusão da minha alma. Estou
certo que me entenderás e aplaudirás." Assim concluí eu a Semana passada.
Venho cumprir aquela meia promessa.
é certo que a festa suntuosa de quarta-feira afrouxou em parte a sensação
exposta naquelas palavras. A recepção do palácio do governo respondeu ao que se
esperava do ato, e deixou impressão forte e profunda. Aquele edifício que eu vi,
há trinta anos, logo depois de acabado, passou por várias mãos, viveu na
obscuridade e na hipoteca, passou finalmente ao poder do governo, e o ilustre Sr.
Vice-presidente da República acaba de inaugurá-lo com raro esplendor. Foi o
sucesso principal da semana; mas a semana já não é minha, como ides ver.
Leitor, Deus gastou seis dias em fazer este mundo, e repousou no sétimo. Ora,
Deus podia muito bem não repousar, mas quis deixar um exemplo aos homens.
Daí o nosso velho descanso de um dia, que os cristãos chamaram do Senhor. Eu
não sou Deus, leitor; não criei este mundo, tanto que lhe acho algumas
imperfeições, como a de nascerem as uvas verdes, para engano das raposas. Eu
as faria nascer maduras e talvez já engarrafadas. Mas criticar obra feita não custa;
Deus não podia prever que os homens não se limitassem a falsificar eleições e
fizessem o mesmo ao vinho.
Vamos ao que importa. Se Deus descansou um dia, depois de seis dias de
trabalho, força é que eu descanse algum tempo depois de uma obra de anos. Há
cerca de cinco anos que vos digo aqui ao domingo o que me passa pela cabeça, a
propósito da semana finda, e até sem nenhum propósito. Parece tempo de
repousar o meu tanto. Que o repouso seja breve ou longo, é o que não sei dizer;
vou estirar estes membros cansados e cochilar a minha sesta.
Antes de cochilar, podia fazer um exame de consciência e uma confissão pública, à
maneira de Sarah Bernhardt ou de Santo Agostinho. Oh! perdoa-me, santo da
minha devoção, perdoa esta união do teu nome com o da ilustre trágica; mas este
século acabou por deitar todos os nomes no mesmo cesto, misturá-los, tirá-los
sem ordem e cosê-los sem escolha. é um século fatigado. As Forças que
despendeu, desde princípio, em aplaudir e odiar, foram enormes. Junta a isso as
revoluções, as anexações, as dissoluções e as invenções de toda casta, políticas e
filosóficas, artísticas e literárias, até as acrobáticas e farmacêuticas, e
compreenderás que é um século esfalfado. Vive unicamente para não desmentir os
almanaques. Todos os séculos têm cem anos; este não quer sair da velha regra,
nem ser menos constante que o nosso robusto Barbacena, seu grande rival. Em
lhe batendo a hora, irá com facilidade para onde foram os séculos de Péricles e de
Augusto.
O meu exame de consciência, se houvesse de fazê-lo, não imitaria Agostinho nem
Sarah. Nem tanta humildade, nem tanta glória. O grande santo dividiu, é verdade,
as confissões humanas em duas ordens, uma que é um louvor, outra que é um
gemido, definindo assim as suas e as da representante de Dona Sol. Faz crer que
não há terceira classe, em que a gente possa louvar-se com moderação e gemer
baixinho; mas eu cuido que há de haver. A imitar uma das duas, acho que a mais
difícil seria a de Sarah. Não li ainda as confissões desta senhora, mas pela nota
que nos deu dela Eça de Queirós, com aquela graça viva e cintilante dos seus três
últimos "Bilhetes Postais", não sei como é que uma criatura possa dizer tanta coisa
de si mesma. Em particular, vá. Há pessoas que, não receando indiscretos,
escancaram os corações, e os amigos reconhecem que, por mais que se pense
bem de outro, pensa-se menos bem que ele próprio. Mas, em público, em letra de
forma, no Fígaro, que é o Diário Oficial do universo, custa crer, mas é verdade.
Antes gemer, com esta cláusula de gemer baixinho, e confessar os pecados, mas
com discrição e cautela. Pecados são ações, intenções ou omissões graves; não se
devem contar todas, nem integralmente, mas só a parte que menos pesa à alma e
não faz desmerecer uma pessoa no conceito dos homens. Não especifico, por não
perder tempo, e quem se despede, mal pode dizer o essencial. O essencial aqui é
dizer que não faço confissão alguma, nem do mal, nem do bem. Que mal me saiu
da pena ou do coração? Fui antes pio e equitativo que rigoroso e injusto. Cheguei
à elegia e à lágrima, e se não bebi todos os Cambarás e Jataís deste mundo, é
porque espero encontrá-los no outro, onde já nos aguardam os xaropes do Bosque
e de outras partes. Lá irá ter o grande Kneipp, e anos depois o kneippismo, pela
regra de que primeiro morrem os autores que as invenções. Há mais de um
exemplo na filosofia e na farmácia.
Não tireis da última frase a conclusão de ceticismo. Não achareis linha cética
nestas minhas conversações dominicais. Se destes com alguma que se possa dizer
pessimista, adverte que nada há mais oposto ao ceticismo. Achar que uma coisa é
ruim, não é duvidar dela, mas afirmá-la. O verdadeiro cético não crê, como o Dr.
Pangloss, que os narizes se fizeram para os óculos, nem, como eu, que os óculos é
que se fizeram para os narizes; o cético verdadeiro descrê de uns e de outros. Que
economia de vidros e de defluxos, se eu pudesse ter esta opinião!
Adeus, leitor. Força é deitar aqui o ponto final. A mim, se não fora a conveniência
de ir para a rede, custar-me-ia muito pingar o dito ponto, pelas saudades que levo
de ti. Não há nada como falar a uma pessoa que não interrompe. Diz-se-lhe tudo o
que se quer, o que vale e o que não vale, repetem-se-lhe as coisas e os modos, as
frases e as idéias, contradizem-se-lhe as opiniões, e a pessoa que lê, não
interrompe. Pode lançar a folha para o lado ou acabar dormindo. Quem escreve
não vê o gesto nem o sono, segue caminho e acaba. Verdade é que, neste
momento, adivinho uma reflexão tua. Estás a pensar que o melhor modo de sair
de uma obrigação destas não difere do de deixar um baile, que é descer ao
vestiário, enfiar o sobretudo e sumir-se no carro ou na escuridão. Isto de
empregar tanto discurso faz crer que se presumem saudades nos outros, além de
ser fora da etiqueta. Tens razão, leitor; e, se fosse tempo de rasgar esta papelada
e escrever diversamente, crê que o faria; mas é tarde, muito tarde. Demais, a
frase final da outra semana precisava de ser explicada e cumprida; daí todos estes
suspiros e curvaturas. Falei então na confusão da minha alma, e devia dizer em
que é que ela consistia e consiste, e cuja era a causa. A causa está dita; é a
natural melancolia da separação. Adeus, amigo, até a vista. Ou, se queres um
jeito de falar mais nosso, até um dia. Creio que me entendeste, e creio também
que me aplaudes, como te anunciei na semana passada. Adeus!
1900
4 de novembro
Entre tais e tão tristes casos da semana, como o terremoto de Venezuela, a queda
do Banco Rural e a morte do sineiro da Glória, o que mais me comoveu foi o do
sineiro.
Conheci dois sineiros na minha infância, aliás três, - o Sineiro de São Paulo,
drama que se representava no Teatro São Pedro, - o sineiro da Notre Dame de
Paris, aquele que fazia um só corpo, ele e o sino, e voavam juntos em plena Idade
Média, e um terceiro, que não digo, por ser caso particular. A este, quando tornei
a vê-lo, era caduco. Ora, o da Glória, parece ter lançado a barra adiante de todos.
Ouvi muita vez repicarem, ouvi dobrarem os sinos da Glória, mas estava longe
absolutamente de saber quem era o autor de ambas as falas. Um dia cheguei a
crer que andasse nisso eletricidade. Esta força misteriosa há de acabar por entrar
na igreja e já entrou, creio eu, em forma de luz. O gás também já ali se
estabeleceu. A igreja é que vai abrindo a porta às novidades, desde que a abriu à
cantora de sociedade ou de teatro, para dar aos solos a voz de soprano, quando
nós a tínhamos trazida por D. João VI, sem despir-lhe as calças. Conheci uma
dessas vozes, pessoa velha, pálida e desbarbada; cantando, parecia moça.
O sineiro da Glória é que não era moço. Era um escravo, doado em 1853 àquela
igreja, com a condição de a servir dois anos. Os dois anos acabaram em 1855, e o
escravo ficou livre, mas continuou o ofício. Contem bem os anos, quarenta e cinco,
quase meio século, durante os quais este homem governou uma torre. A torre era
ele, dali regia a paróquia e contemplava o mundo.
Em vão passavam as gerações, ele não passava. Chamava-se João. Noivos
casavam, ele repicava as bodas; crianças nasciam, ele repicava ao batizado; pais
e mães morriam, ele dobrava aos funerais. Acompanhou a história da cidade. Veio
a febre amarela, o cólera-morbo, e João dobrando. Os partidos subiam ou caíam,
João dobrava ou repicava, sem saber deles. Um dia começou a guerra do
Paraguai, e durou cinco anos; João repicava e dobrava, dobrava e repicava pelos
mortos e pelas vitórias. Quando se decretou o ventre livre das escravas, João é
que repicou. Quando se fez a abolição completa, quem repicou foi João. Um dia
proclamou-se a República, João repicou por ela, e repicaria pelo Império, se o
Império tornasse.
Não lhe atribuas inconsistência de opiniões; era o ofício. João não sabia de mortos
nem de vivos; a sua obrigação de 1853 era servir à Glória, tocando os sinos, e
tocar os sinos, para servir à Glória, alegremente ou tristemente, conforme a
ordem. Pode ser até que, na maioria dos casos, só viesse a saber do
acontecimento depois do dobre ou do repique.
Pois foi esse homem que morreu esta semana, com oitenta anos de idade. O
menos que lhe podiam dar era um dobre de finados, mas deram-lhe mais; a
Irmandade do Sacramento foi buscá-lo à casa do vigário Molina para a igreja,
rezou-se-lhe um responso e levaram-no para o cemitério, onde nunca jamais
tocará sino de nenhuma espécie; ao menos, que se ouça deste mundo.
Repito, foi o que mais me comoveu dos três casos. Porque a queda do Banco
Rural, em si mesma, não vale mais que a de outro qualquer banco. E depois não
há bancos eternos. Todo banco nasce virtualmente quebrado; é o seu destino,
mais ano, menos ano. O que nos deu a ilusão do contrário foi o finado Banco do
Brasil, uma espécie de sineiro da Glória, que repicou por todos os vivos, desde
Itaboraí até Dias de Carvalho, e sobreviveu ao Lima, ao "Lima do Banco". Isto é
que fez crer a muitos que o Banco do Brasil era eterno. Vimos que não foi. O da
República já não trazia o mesmo aspecto; por isso mesmo durou menos.
Ao Rural também eu conheci moço; e, pela cara, parecia sadio e robusto. Posso
até contar uma anedota, que ali se deu há trinta anos e responde ao discurso do
Sr. Júlio Otoni. Ninguém me contou; eu mesmo vi com estes olhos que a terra há
de comer, eu vi o que ali se passou há tanto tempo. Não digo que fosse novo, mas
para mim era novíssimo.
Estava eu ali, ao balcão do fundo, conversando. Não tratava de dinheiro, como
podem supor, posto fosse de letras, mas não há só letras bancárias; também as
há literárias, e era destas que eu tratava. Que o lugar não fosse propício, creio;
mas, aos vinte anos, quem é que escolhe lugar para dizer bem de Camões?
Era dia de assembléia geral de acionistas, para se lhes dar conta da gestão do ano
ou do semestre, não me lembra. A assembléia era no sobrado. A pessoa com
quem eu falava tinha de assistir à sessão, mas, não havendo ainda número,
bastava esperar cá embaixo. De resto, a hora estava a pingar. E nós falávamos de
letras e de artes, da última comédia e da ópera recente. Ninguém entrava de fora,
a não ser para trazer ou levar algum papel, cá de baixo. De repente, enquanto eu
e o outro conversávamos, entra um homem lento, aborrecido ou zangado, e sobe
as escadas como se fossem as do patíbulo. Era um acionista. Subiu, desapareceu.
íamos continuar, quando o porteiro desceu apressadamente.
- Sr. secretário! Sr. secretário!
- Já há maioria?
- Agora mesmo. Metade e mais um. Venha depressa, antes que algum saia, e não
possa haver sessão.
O secretário correu aos papéis, pegou deles, tornou, voou, subiu, chegou, abriu-se
a sessão. Tratava-se de prestar contas aos acionistas sobre o modo por que
tinham sido geridos os seus dinheiros, e era preciso espreitá-los, agarrá-los,
fechar a porta para que não saíssem, e ler-lhes à viva força o que se havia
passado. Imaginei logo que não eram acionistas de verdade; e, falando nisto a
alguém, à porta da rua, ouvi-lhe esta explicação, que nunca me esqueceu:
- O acionista, disse-me um amigo que passava, é um substantivo masculino que
exprime "possuidor de ações" e, por extensão, credor dos dividendos. Quem diz
ações diz dividendos. Que a diretoria administre, vá, mas que lhe tome o tempo
em prestar-lhe contas, é demais. Preste dividendos; são as contas vivas. Não há
banco mau se dá dividendos. Aqui onde me vê, sou também acionista de vários
bancos, e faço com eles o que faço com o júri, não vou lá, não me amolo.
- Mas, se os dividendos falharem?
- é outra coisa, então cuida-se de saber o que há.
Pessoa de hoje, a quem contei este caso antigo, afirmou-me que a pessoa que me
falou, há trinta anos, à porta do Rural, não fez mais que afirmar um princípio, e
que os princípios são eternos. A prova é que aquele ainda agora o seria, se não
fosse o incidente da corrida dos cheques há dois meses.
- Então, parece-lhe...?
- Parece-me.
Quanto ao terceiro caso triste da semana, o terremoto de Venezuela, quando eu
penso que podia ter acontecido aqui, e, se aqui acontecesse, é provável que eu
não tivesse agora a pena na mão, confesso que lastimo aquelas pobres vítimas.
Antes uma revolução. Venezuela tem vertido sangue nas revoluções, mas sai-se
com glória para um ou outro lado, e alguém vence, que é o principal; mas este
morrer certo, fugindo-lhes o chão debaixo dos pés, ou engolindo-os a todos, ah!...
Antes uma, antes dez revoluções, com trezentos mil diabos! As revoluções servem
sempre aos vencedores, mas um terremoto não serve a ninguém. Ninguém vai ser
presidente de ruínas. é só trapalhada, confusão e morte inglória. Não, meus
amigos. Nem terremotos nem bancos quebrados. Vivem os sineiros de oitenta
anos, e um só, perpétuo e único badalo!
11 de novembro
Eu gosto de catar o mínimo e o escondido. Onde ninguém mete o nariz, aí entra o
meu, com a curiosidade estreita e aguda que descobre o encoberto. Daí vem que,
enquanto o telégrafo nos dava notícia tão graves como a taxa francesa sobre a
falta de filhos e o suicídio do chefe de polícia paraguaio, coisas que entram pelos
olhos, eu apertei os meus para ver coisas miúdas, coisas que escapam ao maior
número, coisas de míopes. A vantagem dos míopes é enxergar onde as grandes
vistas não pegam.
Não nego que o imposto sobre a falta de filhos e o celibato podia dar de si uma
página luminosa, sem aliás tocar na estatística. Só a parte cívica. Só a parte
moral. Dava para elogio e para descompostura. A grandeza da pátria, da indústria
e dos exércitos faria o elogio. O regímen de opressão inspirava a descompostura,
visto que obriga casar para não pagar a taxa; casado, obriga a fazer filhos, para
não pagar a taxa; feitos os filhos, obriga a criá-los e educá-los, com o que afinal
se paga uma grande taxa. Tudo taxas. Quanto ao suicídio do chefe de polícia, são
palavras tão contrárias umas as outras que não há crer nelas. Um chefe de polícia
exerce funções essencialmente vitais e alheias à melancolia e ao desespero. Antes
de se demitir da vida, era natural demitir-se do cargo, e o segundo decreto
bastaria acaso para evitar o primeiro.
Deixei taxas e mortes e fui à casa de um leiloeiro, que ia vender objetos
empenhados e não resgatados. Permitam-me um trocadilho. Fui ver o martelo
bater no prego. Não é lá muito engraçado, mas é natural, exato e evangélico. Está
autorizado por Jesus Cristo: Tu es Petrus, etc. Mal comparando, o meu ainda é
melhor. O da Escritura está um pouco forçado, ao passo que o meu, - o martelo
batendo no prego, - é tão natural que nem se concebe dizer de outro modo.
Portanto, edificarei a crônica sobre aquele prego, no som daquele martelo.
Havia lá broches, relógios, pulseiras, anéis, botões, o repertório do costume. Havia
também um livro de missa, elegante e escrupulosamente dito para missa, a fim de
evitar confusão de sentido. Valha-me Deus! até nos leilões persegue-nos a
gramática. Era de tartaruga, guarnecido de prata. Quer dizer que, além do valor
espiritual, tinha aquele que propriamente o levou ao prego. Foi uma mulher que
recorreu a esse modo de obter dinheiro. Abriu mão da salvação da alma, para
salvar o corpo, a menos que não tivesse decorado as orações antes de vender o
manual delas. Pobre desconhecida! Mas também (e é aqui que eu vejo o dedo de
Deus), mas também quem é que lhe mandou comprar um livro de tartaruga com
ornamentações de prata? Deus não pede tanto; bastava uma encadernação
simples e forte, que durasse, e feia para não tentar a ninguém. Deus veria a
beleza dela.
Mas vamos ao que me põe a pena na mão; deixemos o livro e os artigos do
costume. Os leilões desta espécie são de uma monotonia desesperadora. Não
saem de cinco ou seis artigos. Raro virá um binóculo. Neste apareceu um, e um
despertador também, que servia a acordar o dono para o trabalho. Houve mais
uns cinco ou seis chapéus-de-sol, sem indicação do cabo... Deus meu! Quanto
teriam recebido os donos por eles, além de algum magro tostão? Ríamos da
miséria. é um derivativo e uma compensação. Eu, se fosse ela, preferia fazer rir a
fazer chorar.
O lote inesperado, o lote escondido, um dos últimos do catálogo, perto dos
chapéus-de-sol, que vieram no fim, foi uma espada. Uma espada, senhores, sem
outra indicação; não fala dos copos, nem se eram de ouro. é que era uma espada
pobre. Não obstante, quem diabo a teria ido pendurar do prego? Que se pendurem
chapéus-de-sol, um despertador, um binóculo, um livro de missa ou para missa,
vá. O sol mata os micróbios, a gente acorda sem máquina, não é urgente chamar
a vista as pessoas dos outros camarotes, e afinal o coração também é livro de
missa. Mas uma espada!
Há dois tempos na vida de uma espada, o presente e o passado. Em nenhum
deles se compreende que ela fosse parar ao prego. Como iria lá ter uma espada
que pode ser a cada instante intimada a comparecer ao serviço? Não é mister que
haja guerra; uma parada, uma revista, um passeio, um exercício, uma comissão,
a simples apresentação ao ministro da guerra basta para que a espada se ponha a
cinta e se desnude, se for caso disso. Eventualmente, pode ser útil em defender a
vida ao dono. Também pode servir para que este se mate, como Bruto.
Quanto ao passado, posto que em tal hipótese a espada não tenha já préstimos, é
certo que tem valor histórico. Pode ter sido empregada na destruição do
despotismo Rosas ou López, ou na repressão da revolta, ou na guerra de Canudos,
ou talvez na fundação da República, em que não houve sangue, é verdade, mas a
sua presença terá bastado para evitar conflitos.
As crônicas antigas contam de barões e cavaleiros já velhos, alguns cegos, que
mandavam vir a espada para mirá-la, ou só apalpá-la, quando queriam recordar
as ações de glória, e guardá-la outra vez. Não ignoro que tais heróis tinham
castelo e cozinha, e o triste reformado que levou esta outra espada ao prego pode
não ter cozinha nem teto. Perfeitamente. Mas ainda assim é impossível que a alma
dele não padecesse ao separar-se da espada.
Antes de a empenhar, devia ir ter a alguém que lhe desse um prato de sopa.
"Cidadão, estou sem comer há dois dias e tenho de pagar a conta da botica, que
não quisera desfazer-me desta espada, que batalhou pela glória e pela
liberdade..." é impossível que acabasse o discurso. O boticário perdoaria a conta,
e duas ou três mãos se lhe meteriam pelas algibeiras dentro, com fins honestos. E
o triste reformado iria alegremente pendurar a espada de outro prego, o prego da
memória e da saudade.
Catei, catei, catei, sem dar por explicação que bastasse. Mas eu já disse que é
faculdade minha entrar por explicações miúdas. Vi casualmente uma estatística de
São Paulo, os imigrantes do ano passado, e achei milhares de pessoas
desembarcadas em Santos ou idas daqui pela Estrada de Ferro Central. A gente
italiana era a mais numerosa. Vinha depois a espanhola, a inglesa, a francesa, a
portuguesa, a alemã, a própria turca, uns quarenta e cinco turcos. Enfim, um
grego. Bateu-me o coração, e eu disse comigo; o grego é que levou a espada ao
prego.
E aqui vão as razões da suspeita ou descoberta. Antes de mais nada, sendo o
grego não era nenhum brasileiro, - ou nacional, como dizem as notícias da
polícia. Já me ficava essa dor de menos. Depois, o grego era um, e eu corria
menor risco do que supondo algum das outras colônias, que podiam vir acima de
mim, em desforço do patrício. Em terceiro lugar, o grego é o mais pobre dos
imigrantes. Lá mesmo na terra é paupérrimo. Em quarto lugar, talvez fosse
também poeta, e podia ficar-lhe assim uma canção pronta, com estribilho:
Eu cá sou grego,
Levei a minha espada ao prego.
Finalmente, não lhe custaria empenhar a espada, que talvez fosse turca. About
refere de um general, Hadji-Petros, governador de Lâmia, que se deixou levar dos
encantos de uma moça fácil de Atenas, e foi demitido do cargo. Logo requereu à
rainha pedindo a reintegração: "Digo a Vossa Majestade pela minha honra de
soldado que, se eu sou amante dessa mulher, não é por paixão, é por interesse;
ela é rica, eu sou pobre, e tenho filhos, tenho uma posição na sociedade, etc." Vêse que empenhar a espada é costume grego e velho.
Agora que vou acabar a crônica, ocorre-me se a espada do leilão não será acaso
alguma espada de teatro, empenhada pelo contra-regra, a quem a empresa não
tivesse pago os ordenados. O pobre-diabo recorreu a esse meio para almoçar um
dia. Se tal foi, façam de conta que não escrevi nada, e vão almoçar também, que
é tempo.
O Velho Senado

A propósito de algumas litografias de Sisson, tive há dias uma visão do Senado de
1860. Visões valem o mesmo que a retina em que se operam. Um político,
tornando a ver aquele corpo, acharia nele a mesma alma dos seus correligionários
extintos, e um historiador colheria elementos para a história. Um simples curioso
não descobre mais que o pinturesco do tempo e a expressão das linhas com
aquele tom geral que dão as coisas mortas e enterradas.
Nesse ano entrara eu para a imprensa. Uma noite, como saíssemos do Teatro
Ginásio, Quintino Bocaiúva e eu fomos tomar chá. Bocaiúva era então uma gentil
figura de rapaz, delgado, tez macia, fino bigode e olhos serenos. Já então tinha os
gestos lentos de hoje, e um pouco daquele ar distant que Taine achou em
Mérimée. Disseram coisa análoga de Challemel-Lacour, que alguém ultimamente
definia como tres républicain de conviction et tres aristocrate de tempérament. O
nosso Bocaiúva era só a segunda parte, mas já então liberal bastante para dar um
republicano convicto. Ao chá, conversamos primeiramente de letras, e pouco
depois de política, matéria introduzida por ele, o que me espantou bastante, não
era usual nas nossas práticas. Nem é exato dizer que conversamos de política, eu
antes respondia às perguntas que Bocaiúva me ia fazendo, como se quisesse
conhecer as minhas opiniões. Provavelmente não as teria fixas nem determinadas;
mas, quaisquer que fossem, creio que as exprimi na proporção e com a precisão
apenas adequadas ao que ele me ia oferecer. De fato, separamo-nos com prazo
dado para o dia seguinte, na loja de Paula Brito, que era na antiga Praça da
Constituição, lado do Teatro S. Pedro, a meio caminho das Ruas do Cano e dos
Ciganos. Relevai esta nomenclatura morta; é vício de memória velha. Na manhã
seguinte, achei ali Bocaiúva escrevendo um bilhete. Tratava-se do Diário do Rio de
Janeiro, que ia reaparecer, sob a direção política de Saldanha Marinho. Vinha darme um lugar na redação com ele e Henrique César Múzio.
Estas minudências, agradáveis de escrever, sê-lo-ão menos de ler. é difícil fugir a
elas, quando se recordam coisas idas. Assim, dizendo que no mesmo ano, abertas
as câmaras, fui para o Senado, como redator do Diário do Rio, não posso esquecer
que nesse ou no outro ali estiveram comigo, Bernardo Guimarães, representante
do Jornal do Comércio, e Pedro Luís, por parte do Correio Mercantil, nem as boas
horas que vivemos os três. Posto que Bernardo Guimarães fosse mais velho que
nós, partíamos irmãmente o pão da intimidade. Descíamos juntos aquela Praça da
Aclamação, que não era então o parque de hoje, mas um vasto espaço inculto e
vazio como o Campo de S. Cristóvão. Algumas vezes íamos jantar a um restaurant
da Rua dos Latoeiros, hoje Gonçalves Dias, nome este que se lhe deu por
indicação justamente no Diário do Rio; o poeta morara ali outrora, e foi Múzio, seu
amigo, que pela nossa folha o pediu à Câmara Municipal. Pedro Luís não tinha só a
paixão que pôs nos belos versos à Polônia e no discurso com que, pouco depois,
entrou na Câmara dos Deputados, mas ainda a graça, o sarcasmo, a observação
fina e aquele largo riso em que os grandes olhos se faziam maiores. Bernardo
Guimarães não falava nem ria tanto, incumbia-se de pontuar o diálogo com um
bom dito, um reparo, uma anedota. O Senado não se prestava menos que o resto
do mundo à conversação dos três amigos.
Poucos membros restarão da velha casa. Paranaguá e Sinimbu carregam o peso
dos anos com muita facilidade e graça, o que ainda mais admira em Sinimbu, que
suponho mais idoso. Ouvi falar a este bastantes vezes; não apaixonava o debate,
mas era simples, claro, interessante, e, fisicamente, não perdia a linha. Esta
geração conhece a firmeza daquele homem político, que mais tarde foi presidente
do Conselho e teve de lutar com oposições grandes. Um incidente dos últimos
anos mostrará bem a natureza dele. Saindo da Câmara dos Deputados para a
Secretaria da Agricultura, com o Visconde de Ouro Preto, colega de gabinete, eram
seguidos por enorme multidão de gente em assuada. O carro parou em frente à
secretaria; os dois apearam-se e pararam alguns instantes, voltados para a
multidão, que continuava a bradar e apupar, e então vi bem a diferença dos dois
temperamentos. Ouro Preto fitava-a com a cabeça erguida e certo gesto de repto;
Sinimbu parecia apenas mostrar ao colega um trecho de muro, indiferente. Tal era
o homem que conheci no Senado.
Para avaliar bem a minha impressão diante daqueles homens que eu via ali juntos,
todos os dias, é preciso não esquecer que não poucos eram contemporâneos da
maioridade, algum da Regência, do Primeiro Reinado e da Constituinte. Tinham
feito ou visto fazer a história dos tempos iniciais do regímen, e eu era um
adolescente espantado e curioso. Achava-lhes uma feição particular, metade
militante, metade triunfante, um pouco de homens, outro pouco de instituição.
Paralelamente, iam-me lembrando os apodos e chufas que a paixão política
desferira contra alguns deles, e sentia que as figuras serenas e respeitáveis que ali
estavam agora naquelas cadeiras estreitas não tiveram outrora o respeito dos
outros, nem provavelmente a serenidade própria. E tirava-lhes as cãs e as rugas,
e fazia-os outra vez moços, árdegos e agitados. Comecei a aprender a parte do
presente que há no passado, e vice-versa. Trazia comigo a oligarquia, o golpe de
Estado de 1848, e outras notas da política em oposição ao domínio conservador, e
ao ver os cabos deste partido, risonhos, familiares, gracejando entre si e com os
outros, tomando juntos café e rapé, perguntava a mim mesmo se eram eles que
podiam fazer, desfazer e refazer os elementos e governar com mão de ferro este
país.
Os senadores compareciam regularmente ao trabalho. Era raro não haver sessão
por falta de quorum. Uma particularidade do tempo é que muitos vinham em
carruagem própria, como Zacarias, Monte Alegre, Abrantes, Caxias e outros,
começando pelo mais velho, que era o Marquês de Itanhaém. A idade deste faziao menos assíduo, mas ainda assim era-o mais do que cabia esperar dele. Mal se
podia apear do carro, e subir as escadas; arrastava os pés até à cadeira, que
ficava do lado direito da mesa. Era seco e mirrado, usava cabeleira e trazia óculos
fortes. Nas cerimônias de abertura e encerramento agravava o aspecto com a
farda de senador. Se usasse barba, poderia disfarçar o chupado e engelhado dos
tecidos, a cara rapada acentuava-lhe a decrepitude; mas a cara rapada era o
costume de outra quadra, que ainda existia na maioria do Senado. Uns, como
Nabuco e Zacarias, traziam a barba toda feita; outros deixavam pequenas suíças,
como Abrantes e Paranhos, ou, como Olinda e Eusébio, a barba em forma de
colar; raros usavam bigodes, como Caxias e Montezuma, - um Montezuma de
segunda maneira.
A figura de Itanhaém era uma razão visível contra a vitaliciedade do Senado, mas
é também certo que a vitaliciedade dava àquela casa uma consciência de duração
perpétua, que parecia ler-se no rosto e no trato de seus membros. Tinham um ar
de família, que se dispersava durante a estação calmosa, para ir às águas e outras
diversões, e que se reunia depois, em prazo certo, anos e anos. Alguns não
tornavam mais, e outros novos apareciam; mas também nas famílias se morre e
nasce. Dissentiam sempre, mas é próprio das famílias numerosas brigarem,
fazerem as pazes e tornarem a brigar; parece até que é a melhor prova de estar
dentro da humanidade. Já então se evocavam contra a vitaliciedade do Senado os
princípios liberais, como se fizera antes. Algumas vozes vibrantes cá fora,
calavam-se lá dentro, é certo, mas o gérmen da reforma ia ficando, os programas
o acolhiam, e, como em vários outros casos, os sucessos o fizeram lei.
Nenhum tumulto nas sessões. A atenção era grande e constante. Geralmente, as
galerias não eram mui frequentadas, e, para o fim da hora, poucos espectadores
ficavam, alguns dormiam. Naturalmente, a discussão do voto de graças e outras
chamavam mais gente. Nabuco e algum outro dos principais da casa gozavam do
privilégio de atrair grande auditório, quando se sabia que eles rompiam um debate
ou respondiam a um discurso. Nessas ocasiões, mui excepcionalmente, eram
admitidos ouvintes no próprio salão do Senado, como aliás era comum na Câmara
temporária; como nesta, porém, os espectadores não intervinham com aplausos
nas discussões. A presidência de Abaeté redobrou a disciplina do regimento,
porventura menos apertada no tempo da presidência de Cavalcanti.
Não faltavam oradores. Uma só vez ouvi falar a Eusébio de Queirós, e a impressão
que me deixou foi viva; era fluente, abundante, claro, sem prejuízo do vigor e da
energia. Não foi discurso de ataque, mas de defesa, falou na qualidade de chefe
do Partido Conservador, ou papa; Itaboraí, Uruguai, Saião Lobato e outros eram
cardeais, e todos formavam o consistório, segundo a célebre definição de Otaviano
no Correio Mercantil. Não reli o discurso, não teria agora tempo nem oportunidade
de fazê-lo, mas estou que a impressão não haveria diminuído muito, posto lhe
falte o efeito da própria voz do orador, que seduzia. A matéria era sobremodo
ingrata: tratava-se de explicar e defender o acúmulo dos cargos públicos,
acusação feita na imprensa da oposição. Era a tarde da oligarquia, o crepúsculo do
domínio conservador. As eleições de 1860, na capital, deram o primeiro golpe na
situação; se também deram o último, não sei; os partidos nunca se entenderam
bem acerca das causas imediatas da própria queda ou subida, salvo no ponto de
serem alternadamente a violação ou a restauração da carta constitucional.
Quaisquer que fossem, então, a verdade é que as eleições da capital naquele ano
podem ser contadas como uma vitória liberal. Elas trouxeram à minha imaginação
adolescente uma visão rara e especial do poder das urnas. Não cabe inseri-la aqui;
não direi o movimento geral e o calor sincero dos votantes, incitados pelos artigos
da imprensa e pelos discursos de Teófilo Otôni, nem os lances, cenas e brados de
tais dias. Não me esqueceu a maior parte deles; ainda guardo a impressão que me
deu um obscuro votante que veio ter com Otôni, perto da matriz do Sacramento.
Otôni não o conhecia, nem sei se o tornou a ver. Ele chegou-se-lhe e mostrou-lhe
um maço de cédulas, que acabava de tirar às escondidas da algibeira de um
agente contrário. O riso que acompanhou esta notícia nunca mais se me apagou
da memória. No meio das mais ardentes reivindicações deste mundo, alguma vez
me despontou ao longe aquela boca sem nome, acaso verídica e honesta em tudo
o mais da vida, que ali viera confessar candidamente, e sem outro prêmio pessoal,
o fino roubo praticado. Não mofes desta insistência pueril da minha memória; eu a
tempo advirto que as mais claras águas podem levar de enxurro alguma palha
podre, - se é que é podre, se é que é mesmo palha.
Eusébio de Queirós era justamente respeitado dos seus e dos contrários. Não tinha
a figura esbelta de um Paranhos, mas ligava-se-lhe uma história particular e
célebre, dessas que a crônica social e política de outros países escolhe e examina,
mas que os nossos costumes, - aliás demasiado soltos na palestra, - não
consentem inserir no escrito. De resto, pouco valeria repetir agora o que se
divulgava então, não podendo pôr aqui a própria e extremada beleza da pessoa
que as ruas e salas desta cidade viram tantas vezes. Era alta e robusta; não me
ficaram outros pormenores.
O Senado contava raras sessões ardentes; muitas, porém, eram animadas.
Zacarias fazia reviver o debate pelo sarcasmo e pela presteza e vigor dos golpes.
Tinha a palavra cortante, fina e rápida, com uns efeitos de sons guturais, que a
tornavam mais penetrante e irritante. Quando ele se erguia, era quase certo que
faria deitar sangue a alguém. Chegou até hoje a reputação de debater, como
oposicionista, e como ministro e chefe de gabinete. Tinha audácias, como a da
escolha "não acertada", que a nenhum outro acudiria, creio eu. Politicamente, era
uma natureza seca e sobranceira. Um livro que foi de seu uso, uma História de
Clarendon (History of the Rebellion and Civil Wars in England), marcado em
partes, a lápis encarnado, tem uma sublinha nas seguintes palavras (vol. I, pág.
44) atribuídas ao Conde de Oxford, em resposta ao Duque de Buckingham, "que
não buscava a sua amizade nem temia o seu ódio". é arriscado ver sentimentos
pessoais nas simples notas ou lembranças postas em livros de estudo, mas aqui
parece que o espírito de Zacarias achou o seu parceiro. Particularmente, ao
contrário, e desde que se inclinasse a alguém, convidava fortemente a amá-lo; era
lhano e simples, amigo e confiado. Pessoas que o frequentavam, dizem e afirmam
que, sob as suas árvores da Rua do Conde ou entre os seus livros, era um gosto
ouvi-lo, e raro haverá esquecido a graça e a polidez dos seus obséquios. No
Senado, sentava-se à esquerda da mesa, ao pé da janela, abaixo de Nabuco, com
quem trocava os seus reparos e reflexões. Nabuco, outra das principais vozes do
Senado, era especialmente orador para os debates solenes. Não tinha o sarcasmo
agudo de Zacarias, nem o epigrama alegre de Cotegipe. Era então o centro dos
conservadores moderados que, com Olinda e Zacarias, fundaram a liga e os
partidos Progressista e Liberal. Joaquim Nabuco, com a eloquência de escritor
político e a afeição de filho, dirá toda essa história no livro que está consagrando à
memória de seu ilustre pai. A palavra do velho Nabuco era modelada pelos
oradores da tribuna liberal francesa. A minha impressão é que preparava os seus
discursos, e a maneira por que os proferia realçava-lhes a matéria e a forma sólida
e brilhante. Gostava das imagens literárias: uma dessas, a comparação do poder
moderador à estátua de Glauco, fez então fortuna. O gesto não era vivo, como o
de Zacarias, mas pausado, o busto cheio era tranquilo, e a voz adquiria uma
sonoridade que habitualmente não tinha.
Mas eis que todas as figuras se atropelam na evocação comum, as de grande
peso, como Uruguai, com as de pequeno ou nenhum peso, como o Padre
Vasconcelos, senador creio que pela Paraíba, um bom homem que ali achei e
morreu pouco depois. Outro, que se podia incluir nesta segunda categoria, era um
de quem só me lembram duas circunstâncias, as longas barbas grisalhas e sérias,
e a cautela e pontualidade com que não votava os artigos de uma lei sem ter os
olhos pregados em Itaboraí. Era um modo de cumprir a fidelidade política e
obedecer ao chefe, que herdara o bastão de Eusébio. Como o recinto era pequeno,
viam-se todos esses gestos, e quase se ouviam todas as palavras particulares. E,
conquanto fosse assim pequeno, nunca vi rir a Itaboraí, creio que os seus
músculos dificilmente ririam - o contrário de S. Vicente, que ria com facilidade,
um riso bom, mas que lhe não ia bem. Quaisquer que fossem, porém, as
deselegâncias físicas do senador por S. Paulo, e malgrado a palavra sem
sonoridade, era ouvido com grande respeito, como Itaboraí. De Abrantes dizia-se
que era um canário falando. Não sei até que ponto merece a definição; em
verdade, achava-o fluente, acaso doce, e, para um povo mavioso como o nosso, a
qualidade era preciosa; nem por isso Abrantes era popular. Também não o era
Olinda, mas a autoridade deste sabe-se que era grande. Olinda aparecia-me
envolvido na aurora remota do reinado, e na mais recente aurora liberal ou
"situação nascente", mote de um dos chefes da liga, penso que Zacarias, que os
conservadores glosaram por todos os feitios, na tribuna e na imprensa. Mas não
deslizemos a reminiscências de outra ordem; fiquemos na surdez de Olinda, que
competia com Beethoven nesta qualidade, menos musical que política. Não seria
tão surdo. Quando tinha de responder a alguém, ia sentar-se ao pé do orador, e
escutava atento, cara de mármore, sem dar um aparte, sem fazer um gesto, sem
tomar uma nota. E a resposta vinha logo; tão depressa o adversário acabava,
como ele principiava, e, ao que me ficou, lúcido e completo.
Um dia vi ali aparecer um homem alto, suíças e bigodes brancos e compridos. Era
um dos remanescentes da Constituinte, nada menos que Montezuma, que voltava
da Europa. Foi-me impossível reconhecer naquela cara barbada a cara rapada que
eu conhecia da litografia Sisson; pessoalmente nunca o vira. Era, muito mais que
Olinda, um tipo de velhice robusta. Ao meu espírito de rapaz afigurava-se que ele
trazia ainda os rumores e os gestos da assembléia de 1823. Era o mesmo homem;
mas foi preciso ouvi-lo agora para sentir toda a veemência dos seus ataques de
outrora. Foi preciso ouvir-lhe a ironia de hoje para entender a ironia daquela
retificação que ele pôs ao texto de uma pergunta ao Ministro do Império, na
célebre sessão permanente de 11 a 12 de novembro: "Eu disse que o Sr. Ministro
do Império, por estar ao lado de Sua Majestade, melhor conhecerá o "espírito da
tropa", e um dos senhores secretários escreveu "o espírito de Sua Majestade",
quando não disse tal, porque deste não duvido eu".
Agora o que eu mais ouvia dizer dele, além do talento, eram as suas infidelidades,
e sobre isto corriam anedotas; mas eu nada tenho com anedotas políticas. Que se
não pudesse fiar muito em seus carinhos parlamentares, creio. Uma vez, por
exemplo, encheu a alma de Sousa Franco de grandes aleluias. Querendo criticar o
Ministro da Fazenda (não me lembra quem era) começou por afirmar que nunca
tivéramos ministros da Fazenda, mas tão-somente ministros do Tesouro.
Encarecia com adjetivos: excelentes, ilustrados, conspícuos ministros do Tesouro,
mas da Fazenda nenhum. "Um houve, Sr. presidente que nos deu alguma coisa do
que deve ser um Ministro da Fazenda; foi o nobre senador pelo Pará". E Sousa
Franco sorria alegre, deleitava-se com a exceção, que devia doer ao seu forte rival
em finanças, Itaboraí; não passou muito tempo que não perdesse o gosto. De
outra vez, Montezuma atacava a Sousa Franco, e este novamente sorria, mas
agora a expressão não era alegre, parecia rir de desdém. Montezuma empina o
busto, encara-o irritado, e com a voz e o gesto intima-lhe que recolha o riso; e
passa a demonstrar as suas críticas, uma por uma, com esta espécie de estribilho:
"Recolha o riso o nobre senador!" Tudo isto aceso e torvo. Sousa Franco quis
resistir; mas o riso recolheu-se por si mesmo. Era então um homem magro e
cansado. Gozava ainda agora a popularidade ganha na Câmara dos Deputados,
anos antes, pela campanha que sustentou, sozinho e parece que enfermo, contra
o Partido Conservador.
Contrastando com Sousa Franco, vinha a figura de Paranhos, alta e forte. Não é
preciso dizê-lo a uma geração que o conheceu e admirou, ainda belo e robusto na
velhice. Nem é preciso lembrar que era uma das primeiras vozes do Senado. Eu
trazia de cor as palavras que alguém me confiou haver dito, quando ele era
simples estudante da Escola Central: "Sr. Paranhos, você ainda há de ser
ministro". O estudante respondia modestamente, sorrindo; mas o profeta dos seus
destinos tinha apanhado bem o valor e a direção da alma do moço.
Muitas recordações me vieram do Paranhos de então, discursos de ataque,
discursos de defesa, mas, uma basta, a justificação do convênio de 20 de
fevereiro. A notícia deste ato entrou no Rio de Janeiro, como as outras desse
tempo, em que não havia telégrafo. Os sucessos do exterior chegavam-nos às
braçadas, por atacado, e uma batalha, uma conspiração, um ato diplomático eram
conhecidos com todos os seus pormenores. Por um paquete do Sul soubemos do
convênio da vila da União. O pacto foi mal recebido, fez-se uma manifestação de
rua, e um grupo de populares, com três ou quatro chefes à frente, foi pedir ao
governo a demissão do plenipotenciário. Paranhos foi demitido, e, aberta a sessão
parlamentar, cuidou de produzir a sua defesa.
Tornei a ver aquele dia, e ainda agora me parece vê-lo. Galerias e tribunas
estavam cheias de gente; ao salão do Senado foram admitidos muitos homens
políticos ou simplesmente curiosos. Era uma hora da tarde quando o presidente
deu a palavra ao senador por Mato Grosso; começava a discussão do voto de
graças. Paranhos costumava falar com moderação e pausa; firmava os dedos,
erguia-os para o gesto lento e sóbrio, ou então para chamar os punhos da camisa,
e a voz ia saindo meditada e colorida. Naquele dia, porém, a ânsia de produzir a
defesa era tal, que as primeiras palavras foram antes bradadas que ditas: "Não a
vaidade. Sr. presidente..." Daí a um instante, a voz tornava ao diapasão habitual,
e o discurso continuou como nos outros dias. Eram nove horas da noite, quando
ele acabou; estava como no princípio, nenhum sinal de fadiga nele nem no
auditório, que o aplaudiu. Foi uma das mais fundas impressões que me deixou a
eloquência parlamentar. A agitação passara com os sucessos, a defesa estava
feita. Anos depois do ataque, esta mesma cidade aclamava o autor da lei de 28 de
setembro de 1871, como uma glória nacional; e ainda depois, quando ele tornou
da Europa, foi recebê-lo e conduzi-lo até a casa. Ao clarão de um belo sol, rubro
de comoção, levado pelo entusiasmo público, Paranhos seguia as mesmas ruas
que, anos antes, voltando do Sul, pisara sozinho e condenado.
A visão do Senado foi-se-me assim alterando nos gestos e nas pessoas, como nos
dias, e sempre remota e velha: era o Senado daqueles três anos. Outras figuras
vieram vindo. Além dos cardeais, os Muritibas, os Sousa e Melos, vinham os de
menor graduação política, o risonho Pena, zeloso e miúdo em seus discursos, o
Jobim, que falava algumas vezes, o Ribeiro, do Rio Grande do Sul, que não falava
nunca, - não me lembra, ao menos. Este, filósofo e filólogo, tinha junto a si, no
tapete, encostado no pé da cadeira, um exemplar do dicionário de Morais. Era
comum vê-lo consultar um e outro tomo, no correr de um debate, quando ouvia
algum vocábulo, que lhe parecia de incerta origem ou duvidosa aceitação. Em
contraste com a abstenção dele, eis aqui outro, Silveira da Mota, assíduo na
tribuna, oposicionista por temperamento, e este outro, D. Manuel de Assis
Mascarenhas, bom exemplar da geração que acabava. Era um homenzinho seco e
baixo, cara lisa, cabelo raro e branco, tenaz, um tanto impertinente, creio que
desligado de partidos. Da sua tenacidade dará idéia o que lhe vi fazer em relação a
um projeto de subvenção ao teatro lírico, por meio de loterias. Não era novo;
continuava o de anos anteriores. D. Manuel opunha-se por todos os meios à
passagem dele, e fazia extensos discursos. A mesa, para acabar com o projeto, já
o incluía entre os primeiros na ordem do dia, mas nem assim desanimava o
senador. Um dia foi ele colocado antes de nenhum. D. Manuel pediu a palavra, e
francamente declarou que era seu intuito falar toda a sessão; portanto, aqueles de
seus colegas que tivessem algum negócio estranho e fora do Senado podiam
retirar-se; não se discutiria mais nada. E falou até o fim da hora, consultando a
miúdo o relógio para ver o tempo que lhe ia faltando. Naturalmente não haveria
muito que dizer em tão escassa matéria, mas a resolução do orador e a liberdade
do regimento davam-lhe meio de compor o discurso. Daí nascia uma infinidade de
episódios, reminiscências, argumentos e explicações; por exemplo, não era
recente a sua aversão às loterias, vinha do tempo em que, andando a viajar, foi
ter a Hamburgo; ali ofereceram-lhe com tanta instância um bilhete de loteria, que
ele foi obrigado a comprar, e o bilhete saiu branco. Esta anedota era contada com
todas as minúcias necessárias para ampliá-la. Uma parte do tempo falou sentado,
e acabou diante da mesa e três ou quatro colegas. Mas, imitando assim Catão,
que também falou um dia inteiro para impedir uma petição de César, foi menos
feliz que o seu colega romano. César retirou a petição, e aqui as loterias
passaram, não me lembra se por fadiga ou omissão de D. Manuel; anuência é que
não podia ser. Tais eram os costumes do tempo.
E após ele vieram outros, e ainda outros, Sapucaí, Maranguape, Itaúna, e outros
mais, até que se confundiram todos e desapareceu tudo, coisas e pessoas, como
sucede às visões. Pareceu-me vê-los enfiar por um corredor escuro, cuja porta era
fechada por um homem de capa preta, meias de seda preta, calções pretos e
sapatos de fivela. Este era nada menos que o próprio porteiro do Senado, vestido
segundo as praxes do tempo, nos dias de abertura e encerramento da assembléia
geral. Quanta coisa obsoleta! Alguém ainda quis obstar à ação do porteiro, mas
tinha o gesto tão cansado e vagaroso que não alcançou nada; aquele deu volta à
chave, envolveu-se na capa, saiu por uma das janelas e esvaiu-se no ar, a
caminho de algum cemitério, provavelmente. Se valesse a pena saber o nome do
cemitério, iria eu catá-lo, mas não vale; todos os cemitérios se parecem.
O Visconde de Castilho

Não, não está de luto a língua portuguesa; a poesia não chora a morte do
Visconde de Castilho. O golpe foi, sem dúvida, imenso; mas a dor não pôde
resistir à glória; e ao ver resvalar no túmulo o poeta egrégio, o mestre da língua,
o príncipe da forma, após meio século de produção variada e rica, há um como
deslumbramento que faria secar todas as lágrimas.
Longa foi a vida do Visconde de Castilho; a lista de seus escritos numerosíssima.
O poeta dos Ciúmes de Bardo e da Noite do Castelo, o tradutor exímio de Ovídio,
Virgílio e Anacreonte, de Shakespeare, Goethe e Moliere, o contemporâneo de
todos os gênios familiar com todas as glórias, ainda assim não sucumbiu no ócio
a que lhe davam jus tantas páginas de eterna beleza. Caiu na liça, às mãos com
o gênio de Cervantes, seu conterrâneo da península, que ele ia sagrar português,
a quem fazia falar outra língua, não menos formosa e sonora que a do
Guadalquivir.
A Providência fê-lo viver bastante para opulentar o tesouro do idioma natal, o
mesmo de Garret e G. Dias, de Herculano e J. F. Lisboa, de Alencar e Rebelo da
Silva. Morre glorificado, deixando a imensa obra que perfez à contemplação e
exemplos das gerações vindouras. Não há lugar para pêsames, onde a felicidade
é tamanha.
Pêsames, sim, e cordiais merece aquele outro talento possante, último de seus
irmãos, que os viu morrer todos, no exílio ou na pátria, e cuja alma, tão
estreitamente vinculada à outra, tem direito e dever de pranteá-lo.
A língua e a poesia cobrem-lhe a campa de flores e sorriem orgulhosas do lustre
que ele lhes dera. é assim que desaparecem da terra os homens imortais.
